Vielen lieben Dank. Wie heißt es so schön? Das ist der herausforderndste Vortrag immer bei einem Kongress nach dem Mittagessen, wenn so richtig die Verdauung einsetzt, die Lieder eisenschwer nach unten klappen. Insofern habe ich die undankbare oder dankbare Aufgabe, euch aus dieser Lethargie zu holen. 

Und ich fange gleich mit einem spannenden Thema an, nämlich was sich so aus den Gesprächen ergeben hat, China-Kartografie. Ich hatte das unverschämte Glück, noch Josefine Hupertz in Bonn kennenzulernen, die sich als einzige deutsche Sinnologin mit den China-Karten befassen durfte. Die hatte diesen Zugang. 

Und was soll ich sagen? Ich habe zwei Karten eigentlich eingekopiert. Ich habe vergessen, den Automatik-Vorgang einzutreten. Das ist die jüngere Karte, so etwa 1400. 

Schlag mich tot, habe ich jetzt vergessen. Darunter jetzt nicht sichtbar ist eine alte Karte, die aus dem Jahre 100 vor Christus stammt, die in Tokio wiederentdeckt worden ist. Die ist nicht ganz so schön, nicht so modern wie die. 

Erstmal fällt natürlich sofort auf, China-zentristisch. China liegt natürlich in der Mitte der Welt. Gewöhnt euch schon mal dran, passiert bald. 

Dauert keine 20 Jahre mehr, wird die Tagesschau wieder so ausgestrahlt. Aber ich habe das nur mal so am Rande dargestellt. Aber was die schon drauf hatten, die Kerle, das ist mindestens 100 Jahre vor Martin Waldseemüller. 

Also insofern war Waldseemüller nicht der Erste. Was man eben sehr schön sieht, die Beringstraße, die Westküsten Amerikas. Hier streiten sich die Kartografen. 

Ist es nur die Reiseroute von Shanghai? Das gibt nämlich solche Erklärungsansätze. Ist es nur die Schelfeisgrenze der Antarktis? Oder ist es tatsächlich eine übergroße Darstimmung der Antarktis? Wir wissen es nicht, aber kommen wieder zu unserem Thema unter Weglassung der Chinesen. Ich war stecken geblieben im Packeis bei der Frage, wer hat wann, warum und wie schon Jahrhunderten, Schrägstrich Jahrtausenden die Antarktis erforscht. 

Wir können es nicht sagen. Wir haben ja gesehen, wie aufwendig das war mit Hunderten von Flügen, vor allem das Binnenland zu kartografieren, mit Radiotelemetrie durchs Eis zu schauen. Und um diese Frage zu klären, müssen wir uns ja Millionen weiter zurück in die Zeit bewegen, um eine wichtige Frage zu beantworten.

Wann ist dieser Kontinent überhaupt vereist und wie hat das stattgefunden? Und ich hatte das Glück in der Uni Jena zu studieren, wo wir Dr. Hans-Ulrich Peter, den Chef der Deutschen Antarktis-Gesellschaft, als meinen Lehrmeister hatten. Ich hätte fast bei dem meine Diplomarbeit gemacht, habe mich dann aber in die Pflanzengeografie abgesetzt. Und Hans-Ulrich Peter, HUB war sein Spitzname, hat also uns vielen in Jena beigebracht über die Ökologie und vor allem die Geologie der Antarktis. 

Entscheidend ist, dass die Antarktis und das ist erdgeschichtlich vorgestern, noch vor 80 Millionen Jahren mit Australien, Indien, was sich damals noch an der Südhemisphäre befand und Südamerika verbunden war. Ich hatte mehr Lust auf griechischen Wein, als auf das Grün einzufärben. Ich wollte das extra jetzt grün einfärben, aber es war dann doch ein bisschen spät, zumal ich noch andere Sachen machen musste.

Eigentlich war an dieser Zeit die Antarktis noch grün und bewaltet. Sie hatte schon die Position am Südpol, aber ich sage dir bereits, acht Monate, sechs, acht Monate ist es dort stockfinster. Die Botaniker streiten sich, wie die Hoppen aus der Urzeit, wie die Pflanzen das hinbekommen haben, einschließlich der Tiere, die dort gelebt haben. 

Sechs Monate, mindestens, es reicht nicht sechs Monate, acht Monate durchzuhalten und stoffwechselmäßig am Leben zu bleiben. Dann durch die Kontinentaltrift trennen sich die Inselbrücken und die Antarktis wird thermisch vom Rest des Planeten nach und nach abgeschirmt. Man nennt das die antarktische Gegenströmung, wo zwei eiskalte Strömungsbänder jegliche Wasserdurchmischung mit der Antarktis verhindern. 

Diese Gegenströmung, die ihr dort auch seht, die ist daran schuld, dass die Antarktis etwa ab 18 Millionen Jahren vor heute, rund 20 Millionen Jahren, nach und nach abkühlt und später vereist. Und der große, die Hauptfrage in unserer Antarktis-Rätselfrage ist, gab es seitdem extreme Warmzeiten, die zum Abtauen des Südkontinents beigetragen haben, um somit einer unbekannten Menschengruppe Zugang zur Kartographie der Antarktis zu ermöglichen. Das ist eine Frage, wo wir sagen müssen, seit Heppgott und Co., da gibt es keine Einigkeit unter den Wetterfroschen, also ich sage es bewusst nicht Klimaforschern, sondern Wetterhistorikern, die sagen, ja, könnte sein, aber ich zeige jetzt die neuesten Wetterrekonstruktionen, die also wirklich fast noch druckfrisch sind.

Die eine stammt von dem deutschen Wissenschaftler Büttgen, der mit einem internationalen Team das Wetter der letzten 2000 Jahre rekonstruiert hat mithilfe der Vulkanologen und das ist äußerst interessant. Schaut euch das an. Wir können also ziemlich präzise, ich gehe mal hier hin, weil man es besser sehen kann, ich hoffe, man kann mir folgen, man kann ziemlich präzise zeigen, dass es also von der spätantike bis in die späte römische Zeit, man nennt es auch spätrömische Warmphase, zu einem gewaltigen Temperaturanstieg kam, der seit der mittleren Bronzezeit existierte. 

Wir werden das gleich noch genauer auflösen. Dann fällt aber die Temperatur noch im dritten, vierten Jahrhundert um über anderthalb Grad ab, um dann etwa um 80, 900 nach Christus wieder für 200 Jahre anzuspringen. Und dieser Temperaturansprung war der Liwe, wie man der säglerischen Sprache sagt, der Liwe für die Wikinger, dass sie dort den Nordatlantik überhaupt erkunden konnten.

Der war nämlich bis dahin vereist. Grönland, Island, Island waren bis zu dieser Zeit gefrorene Eisbrocken im Nordatlantik. Diese Phase hält aber nur 200 Jahre an. 

Danach fällt die Temperatur, kennt ihr alle aus den Medien, die spätmittelalterliche Kaltzeit, die kleine Eiszeit, wie sie auch häufig bezeichnet wird. Es war niemals eine Eiszeit, es war einfach eine Zwischenkaltzeit, um dann ab Mitte des 19. Jahrhunderts, man sagt so 1860, 1870, von daher bis heute mit kleinen Unterbrechungen natürlich, das ist nicht linear, steigt die Temperatur wieder an, was wir heute als Klimaerwärmung sehen. 

Entscheidend ist, dass diese Forscher um Bütgen klar referenzieren konnten, man sieht das eben hier sehr schön, bis auf das Jahr genau kataklysmische Vulkanausbrüche in Südostasien, die also zu abrupten, man sieht das hier sehr schön, das sind ja gemittelte Werte, die zu abrupten Ausfällen in der Temperatur führen. Dann kam diese Wikinger-Warmphase und dann, und das ist entscheidend, kam es erneut zu einem 110 Jahre kurzen Klimaoptimum, was so, das war mir gar nicht klar, aber was so in der Wissenschaft gar nicht richtig geführt wird, erst seit 2022 und der Höhepunkt war im Jahr 1492, das war das wärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen in Bonn, weil in diesen wenigen Jahren, man sagt so rund von 1460, 1470, dieser Temperaturanstieg hat den Portugiesen und den Spaniern überhaupt möglich gemacht, weiter als nur in der Ostsee und Nordsee rumzugucken. Vorher wären die gar nicht weit gekommen und dann schon sehr früh, am Beginn des 16. 

Jahrhunderts, durch Wiedereinsätze im Vulkanismus fällt die Temperatur bis zum Ende des 16., 17. Jahrhunderts wieder ab und was für unsere Thematik absolut wichtig ist, dass selbst in der wärmsten Phase dieser Zwischenwarmzeit damals die Temperatur um minus 0,5 Grad niedriger war als heute und das bedeutet kategorisch, weder in der Spätantiken noch in dieser Zwischenwarmzeit, da wo die Kappen veröffentlicht werden, war es warm genug, um die abgetauten Antarktisküsten zu kartografieren. Full stop. 

Es ist klimawissenschaftlich nicht möglich, kleiner Eckchen da oben, was wir heute als drohende Klimakatastrophe bezeichnen, dass in dieser Zeit diese Kappen hätten entstehen können. Wenn wir weiter zurückschauen, was mache ich jetzt, wir gehen jetzt 11.000 Jahre zurück in das Jahr 9.000 vor Christus, ich werde es gleich noch mal sagen, Göbekli-Tepe-Zeit, in dieser Zeit aber schon vorher, man nennt diese Epochen, die beginnt nicht um 9.000, die beginnt eigentlich vor 16.000, 18.000 Jahren, kommt es zum sogenannten Abtauen der großen Würmeiszeit, dem sogenannten Subpluvial 1 und 2, aber gerade in dieser Zeit, 9.000 vor Christus bis etwa 5.000 vor Christus, war es zumindest auf der Nordhemisphäre 4 bis 6 Grad wärmer als heute. Bitte sagt nicht, Görlitz hat gesagt, es war 6 Grad Celsius wärmer.

Nein, das muss man ganz territorial auflösen, bitte. Nicht einfach das verallgemeinern, je nachdem, wo man misst, je nachdem, wo man diese Zahlen angefertigt hat, aber mittel lag die Temperatur um 4 bis 6 Grad höher. In der Epoche vom Ende der Jungsteinzeit bis in die mittlere Bronzezeit lag die Temperatur um 2 bis 3 Grad höher als heute. 

Aus diesem Grund postuliere ich als Biogeograf mit dem Hang zur Kartografiegeschichte, das sind für mich die zwei Fenster, wo es hätte theoretisch möglich gewesen sein können, um das zu zeichnen, was wir hier auf dieser modernen Karte sehen, Küsten und Fjorde. Keinesfalls zu Zeiten Kolumbus, auch wenn da eine kleine Warmzeit war, eine kleine Zwischenwarmzeit, trotzdem lag die Temperatur um ein halbes Grad niedriger als heute. Das, was wir also hier sehen, die bis tief ins Inland reichenden Enteisungen kann in dieser Zeit nicht gewesen sein, weil wir wissen ja heute, wie die Antarktis aussieht, 2024 nach Christus, wenn es damals 1533 oder 1531 in Neos Map ein halbes Grad kühler war, konnten die keinesfalls tiefer in die Ostsee rein segeln, wie wir gleich sehen werden. 

Und das macht eben die Karte von Manfred so bedeutsam und seinem Team, weil wir hier, und ich habe das heute Vormittag schon gesagt, es sind nicht die Gemeinsamkeiten und die Genauigkeiten, die uns Informationen liefern, sondern die Fehldarstellungen, die uns Informationen liefern. Wenn wir jetzt diese moderne Karte nehmen, werden es zum Mittagessen mehrfach diskutiert, die Westantarktika ist eigentlich gar kein Festland, das ist eigentlich ein Archipel, das ist ein zusammengesetzter, ähnlich wie die Philippinen, Borneo, Sumatra, Sulawesi, das ist eigentlich ein Archipel mit Kontinentanwandlung. Wenn man das jetzt mit den Karten, die wir haben, von Heinrichus, von Phineus, georeferenziert, hier sehen wir wieder die Ross Bay, weil die einfach so spektakulär ist, ich muss immer auf diese Ross Island zurückkommen, wenn wir jetzt hier unsere Geodaten aus dem 16. 

Jahrhundert drüberlegen, ich gehe nochmal zurück, ich habe es ein bisschen zu groß vergrößert, sehe ich gerade, aber es macht nichts. Und was mich ja immer so begeistert, das ist, was man hier, man sieht das nicht sehr schön, ich muss es zeigen, weil es einfach besser zu sehen ist, man hat es auf der anderen Karte noch besser gesehen, das sind diese Fjorde, die hier angedeutet sind, die hier mehrfach reingehen und die Lage von Ross Island abgeschirmt über dieser Bucht, die im Süden liegt, das sind präzise Geodaten. Und ich hatte ja schon mehrfach gesagt, die Bolsche Landvermessung in Gotha von Ballstedt bis nach Bohlstedt, die dann von den Franzosen übernommen wurde und von Barcelona nach Paris hoch zu vermessen, die hat mit einer kleinen Unterbrechung durch den Krieg fünf Jahre gedauert, überlangt, täglichen Zugang, Ernährung gesichert, Temperatur gesichert, wie bitteschön wollte man im Spätmittelalter oder von mir aus auch in der Antike oder der Jungsteinzeit bei den jetzigen Temperaturen diese Messwerte kriegen.

Es reicht nicht aus, mit dem Schiff mal durch eine Bucht zu fahren, Manfred hat es ja gesagt, unser Mast ist nicht 20, sondern nur 14 Meter hoch, du kannst nicht in die Tiefe gucken und du kannst diesen Punkt nicht triangulieren, es geht nur über Triangulation, das ist ja, was man in Gotha mit dem Herrn Gauss und später dann mit anderen Mathematikern entwickelt hat, über die Triangulation von Messpunkten konnte man dann geografische Länge und Breite wieder messen, das sind Geodaten, die georeferenziert sind, das sind keine Fantasy-Darstellungen und wenn wir das jetzt hier so sehen und dann sehen, dass es nicht nur eine Insel, sondern sogar zwei Inseln dargestellt sind und dass diese Buchten angedeutet sind, die tatsächlich vorhanden sind und das, was wir in der Weddellsee sehen, ist auf der Phineus-Karte tatsächlich vorhanden und die Inseln hier sind auf der Phineus-Karte drauf und was auf der Weddellsee, ich muss, weil diese Karte ist jetzt einmal da, bei Phineus ist hier die Grenze, er weiß nicht, dass dahinter weiterer Ozean ist, er stellt diese beiden Inseln als Gebirgszüge dar, dass dahinter ein Fjord reingeht. Was wir hier auch haben, diesen tiefen Einschnitt hier und den tiefen Einschnitt hier, das ist auf der Phineus-Karte da? Woher wollte der das wissen, wenn es damals viel kälter war als heute? Ich möchte das einfach mal unkompliziert zeigen und das legt eben dem Verdacht nahe, ich gehe noch mal ein Bild zurück, das müssen viel ältere Geodaten sein. Ich kann mir nicht vorstellen, dass in der Antike, auch nicht in der mittleren Bronzezeit, die 2-3 Grad reichen meiner Meinung nach nicht aus, um das so weit einzuschmelzen. 

Wir müssen es hier mit einer starken Abschmelzung hohen Alters zu tun haben und hohes Alter heißt subluvial 2, irgendwann nach 12.000 vor Christus und das stellt eben die Frage nach Entdeckerreisen im Jungpaleolitikum, das heißt vor dem Holozehn, vor der Zeit 10.000 vor Christus und da werden die meisten sagen, jetzt drehen sie völlig durch hier in der Konferenz. Jetzt hat der Kaffee und die Cola, naja, mit Aroma, was soll ich sagen. Ich mache das ein bisschen ironisch, weil wir befinden uns jetzt hier auf untouched academic territory. 

Das sind eben wirklich, wo ihr in den Genuss kommt, kommt von echten Basistheorien. Wir können nicht sagen, das ist so, wir können nur Fragen stellen und ich stelle auch nur die Frage, gab es dann schon im Jungpaleolitikum solche Entdeckerreisen und ich muss als transdisziplinärer Forscher diese Antwort geben, ja, die gab es. Interhemispherisch, interkontinental, sowohl auf dem Lande als auch auf dem Wasser und eine Kultur, das seht ihr hier schon dargestellt, das Magdalenien, eine Nacheiszeit-Zivilisation, ich nenne sie bewusst Zivilisation, Hochkultur, sollte man recht Hochkultur sagen, die also der Schöpfer unglaublicher Felsbild-Hinterlassenschaften ist. 

Wir werden es gleich auch in einem kurzen Filmchen sehen. Diese Darstellung habe ich von Professor Heinz Wirth, man sieht es hier auf dem Bildschirm besser. Heinz Wirth, der Vater von meinem Forscherkollege Dr. Helge Wirth, hat also sich schon in den 60er-Jahren mit Altamira beschäftigt, festgestellt, dass es dort bootsförmige Darstellungen gibt, die Professor Wirth in Frankfurt am Main schon mit Falschfarbentechnik aufgezeichnet hat, wahrgenommen hat, also wo man eben wirklich den dreidimensionalen Körper eines zusammengesetzten blanken Schiffes erkennt oder erkennen kann.

Die moderne Wissenschaft sagt übrigens, vor allem in El Castillo, ja, das wären sexualisierte Darstellungen im anthropomorphen Kontext, wo ich sage, ja, Penis, eine Vagina, gut, das Biologe. Was wir wissen, ich komme da gleich darauf zurück, ist, dass wir diese Frax aus der Bronzezeit kennen, das ist das Dover Bronze Age Boot, übrigens identisch mit den zusammengesetzten blanken Schiffen in Epidos. Auch die Duchten, die hier angedeutet sind, man sieht das hier sehr schön, dort sieht man angedeutet in diesen Brettergängen, hier ist die ganze Schiffswerft dargestellt. 

Ich muss noch mal zum Bildschirm wandern, weil das für mich als Schiffsbauer so spektakulär ist. Wir haben hier die älteste Kiel-Darstellung eines Schiffes vor der Eiszeit. Also das war ein Hochseesegler, die brauchten nicht mal mehr Seitenschwerter, die haben sogar schon den Kiel erfunden gehabt. 

Was man hier sieht, die perfekte Darstellung eines Bündelbootschiffes, also eines Schiffbootes, was ja ein Floßschiff ist. Das andere, was oben ist, ist ein modernes Wasserfahrzeug mit Hohlrumpf. Das heißt also, die hatten auch unterschiedliche Bautypen von Schiffen. 

Flöße, Hohlrumpfschiffe, Blankenschiffe, Lederboote und eine Darstellung toppt alles. Du kennst sie ja auch über viele Jahrzehnte. Diese Darstellung gibt uns eine Vorstellung über die Zeit vor der Zeit, die so spektakulär ist, dass ich sie eigentlich nicht genug lobhuldigen kann. 

Und ich glaube, die Folie kommt jetzt. Wir haben mit Nuoviso vor vielen Jahren einen Film darüber gedreht und das möchte ich ganz kurz mal anteasern. Einen weiteren Hinweis auf diese These finden wir an der Ostküste Nordspaniens. 

In den bekannten Höhlen der Provinzen Asturiens und Kantabriens kann man erstaunliche Felszeichnungen bewundern, die auf ein Mindestalter von 14.000 Jahren geschätzt werden. Wenn man sich mit diesen Bildern beschäftigt, erkennt man unglaubliches Wissen dieser Felsbildkünstler. Hier ist eine Darstellung aus der weltberühmten Höhle von Altamira. 

Man sieht ganz klar die blanken Gänge und man sieht die dreidimensionale Schalenform eines Schiffes, so wie es die alten Ägypter 10.000 Jahre später in Epidus und auch in Gizeh archäologisch bewahrt haben. Also auch die Holzschiffarchitektur ist keine Erfindung der frühen ägyptischen Hochkultur, sondern ist in Wirklichkeit mindestens 10.000 Jahre älter. Und es gibt eine Darstellung, die liegt in diesem pyramidalen Hügel von El Castillo, wo wir ganz gewichtige Hinweise haben, dass diese Leute nicht nur wussten, wie Schiffe gebaut werden, sondern dass diese Leute auch wussten, ihre Reisewege zu kartografieren und aufzuzeichnen. 

Die Punktlinien in dieser Felsbilddarstellung könnten möglicherweise das Kanaren-Golfstrom-System abbilden. Das zeigt auch ein Vergleich mit einer Karte von heute. Genau das mache ich jetzt. 

Das stammt von Dr. Christine Pellig, mit der ich seit vielen Jahrzehnten, ähnlich wie mit Michael, zusammenarbeite. Hier haben wir das altertümliche Felsbild, also das jungpolitische Felsbild, hier ist eine moderne Karte und ich muss sagen, dass die moderne Karte falsch ist. Denn es ist genauso wie auf der jungpolitischen Karte, der Nordequatorialstrom kommt in der Karibik an, teilt sich hier an der Nordküste Südamerikas und der kurze Arm wird zum Antillenstrom, der andere wird zum Karibienstrom. 

Beide vereinigen sich in der Straße von Florida. Das macht diese Karte und diese Karte nur richtig. Aber jetzt ist diese Karte exakter als die moderne Karte. 

Anstatt wie hier im breiten Strom erst nach Nordamerika, nach Cape Hatteras und dann nach Osten abzubiegen, ist es nicht so. Der junge Golfstrom hält sich ganz dicht, nur in einem ganz engen Band von 60 bis 80 Meilen an die Küste Floridas und Nordamerikas, um dann wie in Cape Hatteras in Richtung Osten im fast rechten Weg aufzudrehen, aber dann nicht wie hier, einfach in Richtung Osten zu segeln, sondern er zieht auf und meandert auf, wo die Strömellinien viel größer werden und genau dieses Aufmeandern, das an die Küste halten, das haben die Jungpalälitiker besser dargestellt, als die Kartografen der Neuzeit. Und das muss man sich erst mal geben.

Das ist 14.000 Jahre alt. Hallo. Und wenn ich jetzt als Seefahrtshistoriker in diese Dinge gehe, nehme ich Dinge wahr, die eben, naja, das ist dieser Kontext von Geschlechtsorganen, wo ich sagen muss, ich habe das in Bonn und in Erlangen erlebt.

Ich wurde dort wirklich gesteinig, geteert, gefedert. Ich möchte das jetzt mal so akademisch zurückgeben. Gut, der Dekan hat sich hinterher bei mir entschuldigt, aber man hat mir dann gesagt, mit Ihren Darstellungen, ich glaube zu wissen, dass es vor 14.000 Jahren keine Seefahrt gab. 

Ja, Herr Professor, gucken Sie mal an die Decke, das ist keine Kirche, das ist eine Universität. Ich erwarte von Ihnen, dass Sie mir widerlegen, dass das keine Schiffe sind. Und man sieht eben hier als Schiffsbauer und Segler Dinge, die natürlich ein Nichtsegler nicht erkennt, weil er eben sich mit Rahsegeln nicht auskennt. 

Und was man eben hier sehr schön sieht, ist, dass der Felsblitzkunstler uns den Eindruck eines Schiffes wiedergeben will und hat den Mast nicht weggelassen, weil er schon Kitesegel kannte, das mit Sicherheit nicht, das ist kein Kitesegelschiff. Er hat den Mast deswegen weggelassen, weil er uns kein Schiff zeigen wollte, sondern er wollte uns zeigen, im südlichen Bereich, also Equatorialstromsystem, kann man platt vor dem Wind segeln, wie Magellan, Kolumbus, Toa Hayadal mit Ra 1 und Ra 2 vor Wind von A nach B gesegelt ist. Das ist hier dargestellt.

Und als Kenner des Nordatlantiks weiß ich, dass das im Norden auf der Heimreise über den beantwortenden Golfstrom nicht geht. Dieses Segel ist vollkommen anders dargestellt als das im Süden. Das sieht man aber nur, wenn man Segelschein hat.

Zum einen sehen wir, dass das Segel taliert ist, es hat eine Profilierung und wir sehen hier das Luvlig und hier sehen wir das Lenlig. Und was wir eben hier schön erkennen können, ist diese Profilierung. Und dieser Felsblitzkünstler wusste, dass man halb am Wind segelnd von Nordamerika zurück in die Alte Welt segeln muss, nicht vor Wind, nicht vor dem Wind, so wie er es im Süden dargestellt hat. 

Hier sieht man das sehr schön mit den Windfallen referenziert, wo man also im Süden mit dem Passatwindsystem, mit dem Nord-Ast-Passat, mit der Nordequatorialströmung, ich sage es mal von Iberien oder Marokko, vor dem Wind von A nach B segelt, wie es Hayardal, Magellan, Rüdiger Neberg mit seinen Experimentalschiffen gemacht hat. Dann stößt man in die Karibik mit dem Antillen- und Karibienstrom und wenn man von Florida hoch nach Norden, das kann man vor Wind segeln, dann macht der ganze Kram eine Halse oder eine Wende in Richtung Osten. Aber je weiter ich mit meinem Seefahrzeug nach Osten komme, desto mehr dreht der Wind durch die entsprechenden aerodynamischen Effekte, Karyoliskraft, Hochdruckwindsystem, dreht der Wind auf nördliche Richtung und man sieht es hier, also ich hoffe der Pointer zeigt das, hier ist der Pointer, hier sieht man die Pfeile, das hat was mit den Azoren-Hochdrucksystemen zu tun und wenn man von den Azoren hier rüber will, muss man quer und leicht gegen den Wind segeln können.

Das haben die Menschen gewusst und deshalb so dargestellt und nicht anders. Ich hatte schon gesagt, ich bin also mehrfach, nicht nur Christine, auch ich, auf das Schwerste angegriffen worden und was soll ich sagen, es hat ein deutscher Philosoph so schön gesagt, was wir über den Sinn von Zeichen nicht verstehen oder nicht zum Ausdruck kommt, liegt möglicherweise in ihrer Anwendung und das ist eigentlich was viel Wichtigeres als Kritik. Kritik ist wichtig, Kritik in der Wissenschaft ist notwendig, weil ich kann nicht beweisen, dass es so war und einer der Hauptkritikpunkte auch insbesondere in Erlangen war, wo ich promovierte, ja Herr Goellitz, Sie zeigen das in einer Mercator-Projektion, das ist Süden, das ist Norden, das Bild ist in Wirklichkeit 90 Grad verdreht dargestellt. 

War ein anderer Professor, der mich dort kritisiert hat. Ja, Sie haben ja recht, aber was wissen Sie schon von Äquidistante Azimutalprojektion, weil das ist Äquidistante Azimutalprojektion, wie es Piré Reis anwendet. Deswegen ist es so wichtig, ein bisschen was über Kartografie zu verstehen, über Seefahrt, weil jeder Seefahrer, wie ich, macht nicht auf dem Ozean eine Mercator-Projektion. 

Ich lege meine Seekarte, wenn ich mit Abora säge, immer in Fahrtrichtung und genau das haben sie gemacht. Unten ist nicht Süden, sondern Osten und dieser Mann steht an der Westküste Spaniens oder Marokkos mit Blickrichtung übers Meer. Wohin schaut er? In Richtung Westen, da wo sie hinwollten, um Robben und andere Dinge zu jagen, auf der anderen Seite des Meeres. 

Wenn ich so das Bild betrachte in Äquidistante Azimutalprojektion, sehe ich eben auch, wie bei Piré Reis, dass die zentrumnahen Gebiete an der Westküste Iberiens relativ realistisch sind. Man sieht eine übergroß dargestellte Karibik, die ist nicht so groß. Das liegt aber nicht daran, dass der nicht wusste, was er zeichnet, das liegt am Projektionsverfahren, was diese Künstler angewandt haben. 

Eben, Äquidistante Azimutalprojektion. Und wenn ich das so interpretiere, gerade mit Blick in Richtung Westen, dann segeln Schiffe die Iberien oder die Küste Marokkos oder Teneriffa, da wo ja auch die Conquista losgesegelt waren, dann segeln diese Schiffe in Richtung Westen und sie entfernen sich links von mir südlich. Und wenn diese Schiffe voll beladen, was sie auch immer mitgebracht haben, Tabak, Kokain oder Vanille, mittlerweile alles nachgewiesen, in altmediterranen Gräbern, dann segeln diese Schiffe nicht im hohen Morgen, sondern kommen aus Westen auf mich zu, zurück. 

Das ist Äquidistanz. Und das ist, warum ich dem Professor Allen gesagt habe, wenn Sie auch einen Segelschein hätten wie ich, dann würden Sie es ja nicht drehen müssen. Aber weil Sie nicht Segler sind und Sie alle keine Kartografen sind, habe ich mir erlaubt, das Bild zu drehen. 

Entschuldigung. Aber das sind die echten Verhältnisse. Und das stellt eben die Frage, ist es echt oder gehe ich hier auf eine Sinnestäuschung ein? Das kann ich rein mit den kartografischen Wissenschaften nicht beweisen. 

Deswegen ist es nur eine Hypothese, vielleicht sogar eine These. Aber ich bin natürlich als Wissenschaftler und aktualisierendes Wesen gefragt, gibt es andere transdisziplinäre Beweise dafür, dass der Mensch schon im späten Jungpaläutikum solche Entdeckereisen gemacht hat? Und da ist er wieder. Jetzt brauche ich ihn. 

Wir können das mithilfe dieser Pflanze beweisen. Diese Pflanze lehrt uns mehr als alle anderen Kulturdiffusionisten, einschließlich Thor Heyerdahl und mir. Diese Kalabassenwurken, und das sind die neuesten Ergebnisse einer Kooperation zwischen dem Institut für Kulturpflanzenforschung und Pflanzengenetik Gartersleben und der Universität Liverpool, wo ich acht Jahre mit den Kollegen gearbeitet habe. 

Wir haben also sowohl pflanzengenetisch als auch paninologisch als auch experimentalarchäologisch mit diesen Pflanzen gearbeitet. Wir wissen durch ein englisches Botanikerteams Wilkins, die in den späten 90er Jahren in Zimbabwe eine halbdomestizierte Kalabasse gefunden haben. Der einzige Fund, man hat es weder vorher gefunden, weder danach. 

Und die Pflanze ist heute in Zucht. Wir können sie also replizieren. Es gibt heute mehrere Exemplare davon.

Und was aber wichtig ist, und das war die große Frage vor unserem Forschungsprojekt mit den englischen Kollegen, wie sind die Pflanzen dort hingekommen? Denn diese Kalabasse wurde ziemlich gut datiert auf etwa 13.000 vor Christus und taucht schon 2.000, 3.000 Jahre später erst in Mittelamerika und dann im 8. Jahrtausend vor Christus in Südamerika auf. Die große Frage war, bis zu unserem Forschungsprojekt, wie sind die Kalabassen dort hingekommen? Sind sie als Wildpflanzen dorthin getrifftet, lange vor den Menschen? Ich hatte ja vorhin diese Grafik mit den Inselbrücken gezeigt. Tapak ist so zum Beispiel auch nach Südafrika gekommen. 

Koka-Verwandte sind über diese Inselbrücken nach Australien und Madagaskar gekommen. Das wäre ja nicht total verwunderlich. Aber hier haben wir es ja, wie wir gleich sehen werden, mit einer Kulturpflanze zu tun, die es nicht mehr gibt. 

Ausgestorben. Und was wir eben gemacht haben bei Arbora 1, 2, 3 und 4 oder besser gesagt in der Corsica-Studie, wir haben diese Kalabassen über 165 Tage im Meer treiben lassen, also nicht in irgendwelchen Bottichen, in Schleppnetzen. Hinter der Arbora, was wir festgestellt haben, insbesondere bei Arbora 3, weil wir ja 200 Monate auf dem Atlantik gesegelt waren, dass etwa nach 80 Tagen das Material begann, seine Schwimmfähigkeit zu verlieren. 

Und noch mal 30 Tage drauf war das über anderthalb Meter tief hinter dem Heck abgetaucht. Und wenn diese Seilverbindung nicht gewesen wäre, wären die Pflanzen eigentlich schon nach 80, 100 Tagen im Untergrund abgetrunken, also ertrunken, untergegangen. Weil wir dann später festgestellt haben, durch die Wellenereignisse brechen etwa nach 100 Tagen die Kalabassen auf, laufen voll, da sind die Samen sofort tot. 

Viele dieser Proben haben wir in Netzen eingepackt, in Schutzfolien, um sie auch dem Zugriff der Fische zu entziehen und haben dann Hunderte, wahrscheinlich Tausende Samen ausgesät und im Institut in Gartersleben getestet und dann auf ihre Salzwassertoleranz untersucht. Ich will das auch, das ist eigentlich ein Vortrag eigentlich, aber ich muss es einfach, um die kategorischen Dinge zu verifizieren, zeigen. Wir haben festgestellt, bis auf zwei Accessionen, wir haben Hunderte getestet, waren alle nach eigentlich nach 100 Tagen schon tot, spätestens nach 160 Tagen.

Wir konnten mit den zwei Accessionen Mittelwert bilden, extrapolieren, ja 160, 200, vielleicht sogar 220 Tage, mehr wäre nicht drin gewesen. Und eine Münchner Kollegin, Professor Susanne Renner, ist Deutschlands versierteste Invasionsbiologin, die also mich in der Zeit auch beraten hat, die sagt also, so eine Trift von Marokko ins karibische Becken, 300, 400 Tage, mindestens. Wir sind hier bei 160, wir extrapolieren auf 220, ist nicht mal die Hälfte. 

Und das macht es eben so evident. Und jetzt kommen die besagten Genetiker aus Liverpool, die uns ihre Daten zur Verfügung gestellt haben. Und da sehen wir, dass dieser halbwilde Pflanzenfund in Zimbabwe 1998 sich in einer einzigen Basenpaarung unterscheidet. 

Nur eine einzige Basenpaarung ist bei anderen SNP-Stellen, man sieht das ja am Licht nicht sehr gut, verschieden. Und das heißt, alle Nachfahren dieser Population, eindeutig der altamerikanischen, stammen von dieser Starterpopulation ab. Man konnte das mit Hilfe der molekularen Uhr berechnen und die sind völlig unabhängig von uns zu der gleichen Schlussfolgerung gekommen, dass native Völker aus Afrika mindestens vor neun, wahrscheinlich vor 13.000 Jahren diese Kürbisse voll domestiziert erst nach Mittelamerika und danach nach Süd- und Nordamerika ausgebreitet haben. 

Und das sind wir in der Zeit von der Magdalenien-El Castillo-Kultur. Und diese Schlussfolgerungen beweisen archäologisch, molekularbiologisch, invasionsbiologisch und experimentalarchäologisch, dass es schon zu dieser Zeit einen wie auch immer gearteten transatlantischen Austausch gegeben haben musste. Aber damit nicht genug. 

Zwei Monate vor Abgabe meiner Dissertation in Erlangen hat mich ein Münchner Genetiker-Team kontaktiert, die im Auftrag der Mormon-Universität im Staat Utah, die dort beauftragt waren, die gesamten Haplotypen der Indianer zu erforschen. Und diese Leute, ich mache es kurz, weil meine Zeit rennt davon, haben festgestellt, dass nur die Indianer der großen Seen und entlang der ostatlantischen Küsten eine bestimmte Mutation in ihren X-Chromosomen, also in den männlichen Genen, die männlichen Indianer, tragen ein SNP-Muster, das man als Haplotypen bezeichnet. Es wird als 1R1B Haplotyp bezeichnet. 

Und das sind die Vorfahren der heutigen Basken. Mithilfe der molekularen Urkunden, die das ziemlich präzise auf irgendwann zwischen 20.000 und 17.000 vor Christus datieren. Dort haben sich die beiden Stämme getrennt von Europa. 

Und was das Ganze untermauert, sind die Berichte der altamerikanischen Völker. Denn als die Franzosen und die Engländer Nordamerika kolonisiert haben, sind sie dort im Unterschied zu den Portugiesen und Spaniern nicht mit Schwert, Pistole und Feuer vorgegangen, sondern haben von Anfang an zumindest auf einen friedlichen Austausch gesetzt. Und das war für die ersten, vor allem für die Franzosen in Kanada, aber auch für die Engländer um die großen Seen herum verwunderlich, als die kamen mit ihren Merchandising-Gimmicks. 

Ja, ein Fännchen und ein Spiegelchen haben die Indianer gesagt, stopp. Diesen Scheiß-Trick haben wir schon seit Hunderten von Jahren. Könnt ihr gleich wieder mitnehmen. 

Wenn ihr unsere wertvollen Fälle wollt, wollen wir Eisenexte haben, Eisenpfannen. Kommt uns nicht mit solchen Gimmicks, das könnt ihr gleich mitnehmen, gibt's null Abtreten. Das muss man sich erst mal reinziehen. 

Das ist keine Fantasy, denn wir haben den nächsten Augenzeuge Giovanni Carbato. Giovanni Carbato war neben Columbus und Mariko Vespucci einer der bekanntesten Helden der Seefahrtsgeschichte. Er hat erst mal bei den ersten zwei Columbus-Reisen teilgenommen, sowohl 1492 als auch 1494. 

Er wollte dann von der spanischen Krone sein eigenes Schiffchen haben. Das hat die liebe Isabella aber nicht gewollt, weil sie hatte einen günstigen Columbus. Und was macht man? Man geht natürlich zur Konkurrenz. 

Sie ist nach England gegangen. Er ist nach England gegangen und hat seine Fähigkeiten im Dienste der englischen Krone, Queen Elizabeth, zur Verfügung gestellt. Und die Engländer waren so schlau und haben mit ihm die Südwestpassage gesucht. 

Und Giovanni Carbato, was wir ja bei dem Verhör von dem türkischen Admiral Piri Reis gehört haben, Giovanni Carbato wusste genauso wie Columbus, dass Columbus ein antikes Buch hatte und antike Karten, auf die er, so hat er es zumindest in seinen Bordbüchern referenziert, genau wusste, dass es diese Nordwestpassage gab, hoch oben im Norden. Laut Giovanni Carbato hat er vier Expeditionen gemacht. Historisch überliefert sind nur zwei. 

Entscheidend ist die zweite Expedition, wo er 100 Jahre vor Henry Hudson die Hudson Bay entdeckt. Er hat also nicht in Henry Hudson 1604 oder 1608 entdeckt. Das war Giovanni Carbato im 15. 

Jahrhundert, nicht mal im 16. Jahrhundert. Der ist 1498 schon in die Hudson Bay eingesegelt und berichtet in seinen Bordbüchern, dass er dort hunderten baskischen Fischern begegnet war, die dort den blauen Kabeljau gejagt haben. 

Und hier ist es eben doch gut, eine biologische Ausbildung zu haben. Der blaue Kabeljau ist nämlich eine besondere Unterart des nordatlantischen Kabeljau, den es nur in einem engen Bereich zwischen Nova Scotia, Neufundland bis in die Hudson Bay gibt. Der gilt heute als fast ausgestorben, leider. 

Es steht also unter strengstem Schutz, es ist nicht erlaubt, diese Fische zu fangen. Die muss es damals in Massen gegeben haben. Und der entscheidende Punkt für unsere Kartendiskussion ist, dass wir Berichte haben, dass die Wikinger vergeblich versucht haben, den Basken des Geheimnis nach der Herkunft des blauen Kabeljau abzujagen. 

Es ist ihnen nicht gelungen, weil die Basken viel bessere Seefahrer waren. Die sind einfach davon gesegt, die konnten die Fische, die Schiffe nicht verfolgen. Und so war es bis zur Entdeckung durch Giovanni Carbato ein Rätsel, wo dieser wundervolle Speisefisch herkam.

Heute wissen wir es, aus Amerika. Und das stellt die Frage neu. Waren schon die Basken Hochseefischer in Nordamerika? Wie passt das mit unserem eurozentristischen Weltbild zusammen? Seit wann fuhren die Basken nach Amerika? Ist das, was sich auch im Museum vorhin in der Führung gezeigt hat, aber auch eben diese Hablo-Gruppen, die Flaschenkürbisse, ist das vielleicht sogar von den Basken erfunden worden? Wie navigierten sie? Das wissen wir nicht mehr, weil die Basken sind so durch die späteren Konquista in die Enge getrieben worden, dass das Wissen heute weitestgehend verschwunden ist. 

Wir wissen nur von Giovanni Carbato, dass es eben hervorragende Segler waren, die mit kleinen Lederbooten dahin gesegelt sind. Besaßen sie irgendwelche Karten? Navigationshilfe? Müssen sie ja. Also in die Henry Hudson Bay würde ich mich mit meinem Schilfboot nicht tragen ohne GPS-Sensor. 

Und gibt es auch dafür Beweise? Wieder darf ich diese Frage mit Ja beantworten, denn Dennis Stanford und Bruce Bradley forschen schon seit über 40 Jahren an der Pre-Glovis-Kultur. Glovis ist der älteste Fundort menschlicher Siedlung im westlichen Nordamerika. Danach wurde die Glovis-Kultur auch benannt. 

Das Datum liegt irgendwo bei 13.000, 14.000 vor Christus. Man ist in der Lage, hat mittlerweile noch ältere Siedlungen gefunden. Und diese beiden Herren, der eine ist Amerikaner, Bradley ist Engländer und Stanford ist Amerikaner, diese beiden kämpfen schon seit mehr als vier Jahrzehnten wie Donkey Schott gegen Windölen, darum zu akzeptieren, dass es lange vor den Glovis-Leuten, die nachweislich über die Beringstraße eingewandert waren, Europäer gab, die dort seit Jahrtausenden Robben und Fisch gefangen haben. 

Und das muss ich noch kurz zeigen, ich muss zurück. Diese Klinge habe ich im Smithsonian Museum vorgestellt bekommen. Die wurde eigentlich schon 1971 gefunden, wurde aber erst 2017 als Pre-Glovis-Klinge identifiziert. 

Die wurde zusammen mit Elefantenknochen vom Mastrodon, das ist ein Verwandter des afrikanischen Elefanten, auch des Waldelefanten hier. Diese Art ist etwa vor 10.000 Jahren ausgestorben, lebte also in Nordamerika länger als unsere Kumpane hier in der Fenerhall. Daran, deswegen konnte man diese Klingen datieren, weil man diese Klingen mit Mastrodon-Knochen gefunden hat und die wurden C14 datiert auf einem Alter von 23.000 Jahren. 

Weiterführende Analysen im Smithsonian-Institut haben ergeben, dass man diese Klingen südwestfranzösischen Steinbrüchen zuordnen konnte. Das muss man sich erst mal geben, 23.000 Jahre vor heute. Und diese Leute kämpfen immer noch wie Don Quichotte dafür, dass die Vorfahren der Magdalenien, die sogenannten Solotrien, die schon vor über 30.000 Jahren lebten, während der letzten Eiszeit gelernt haben, entlang der Parkeisküstenränder als Robben und Fischfänger Jahrtausende Amerika tätig haben. 

Dann kam die Warmzeit, hat sich also wie ein Schneefräsgerät in den Eisschild gefräst. Erst waren es kleine Lücken, dann waren es Eisinseln, irgendwann war der Atlantik weg. Und diese Leute, vor allem die Magdalenien, die kannten den Ort, die Richtung, die Distanz, die hatten im Laufe der Jahrtausende gelernt, sich an den Sternen zu navigieren, werden wir gleich hören. 

Und diese Leute sind es gewesen, die schon vor unglaublichen 14.000 Jahren hin und wieder zurückgesegelt sind. Jeden Sommer hin, jeden Winter zurück. Und diesen Leuten verdanken wir die ältesten Strömungskarten, Landkarten der Menschheit. 

Und aus diesem Grund erlaube ich mir heute, das erste Mal in der Öffentlichkeit zu stellen, die Frage, navigierten die vielleicht sogar in die Antarktis? Haben die es gelernt, eventuell diese Zwischenwarmzeit, genannt Supluvial 2, zu nutzen, um die ferne Antarktis zu kartografieren? Und viel wichtiger, als diese Frage ist, was wollten die dort? Fisch hatten sie, Eisbären hatten sie, Roppen hatten sie, Wale hatten sie. Was wollten die da unten im Süden? Und hier kommt der liebe Piri Reis wieder ins Spiel, unser türkischer Admiral, weil der auf seiner Karte schreibt, dort, wo das Königin Mautland ist, dieses Gebiet war einst warm. Und dort gab es neben allerlei Getier und Schlangen auch edle Materialien. 

Wir wissen nicht was. Was wir aber sagen können, hier kommt der Piri Reis dazu, zu sagen, dass es dort mal warmes, gemäßigtes Klima gab. Also in der Antike sicherlich nicht, im Spätmittelalter erst gar nicht und schon gar nicht in der Frühneuzeit, weil es erstmal kälter wurde. 

Erst ab dem 19. Jahrhundert wurde es wieder wärmer. Ich weiß es nicht, aber ich bin als Wissenschaftler verpflichtet, Fragen zu stellen und wenigstens zu spekulieren. 

Und was ich als transdisziplinärer Wissenschaftler vermag, ist ordentliche Hypothesen zu stellen, basierend auf Fakten. Und Fakt ist, und das ist das wichtigste Ergebnis meiner Dissertation, von acht Prüfern mehreren Instituten validisiert. Wir haben die Gene aus Afrika in Amerika. 

Wir können beweisen, dass diese Spezies vor der letzten Eiszeit, vor der letzten kleinen Würmeiszeit, besser gesagt präzise sein, voll domestiziert von Afrika nach Amerika übertragen wurde. Und wir haben die antiken Überlieferungen von den Tolteken und von den Zapotheken, die diese Frucht Fremden aus Übersee zuschreiben. Wir haben die unglaublichen Funde der Solotrien und später der Magdalenien.

Wir haben sogar Seekarten mit Schiffen, die in äquidistante Azimutalprojektion diese Farben zeigen. Und wir haben präzise Kartierungen nicht nur der Antarktis, sondern, was ich auf der Karte gefunden habe, initiiert durch Leslie Traeger, einem Kartograf aus Amerika, auch die Hatzenbee. Ich muss es nochmal im Nachgang zeigen, bevor wir in die Diskussion gehen. 

Ich hole die Karte raus, zeige es euch. Wir haben eine präzise Darstellung der Hatzenbee mit der besten Darstellung von Krönland und der Andeutung der Straße von Asnarin, ehe sie im Drachenschwanz rübergeht. Weil die Karte stammt ja aus dem Jahr 1535, wo sich leider der Drachenschwanz bis etwa in die 60er Jahre des 16. 

Jahrhunderts etabliert hatte. Und, und das macht es für mich wichtig, wir haben mittlerweile viel, viel mehr in der Archäologie. Wir haben Karaghan-Teppe, wir haben Göbekli-Teppe, wir haben 18 prähistorische Städte in der Südostjürgei, die zeigen, dass es damals komplexe Kulturen gegeben hat, die nicht nur Seefahrt beherrschten, sondern auch Großsteinarchitektur. 

Und das sind schwerwiegende Argumente, die die nächste Hypothese rechtfertigen. Gab es vielleicht doch eine heute vergessene, verlorene Präzivilisation, Prä-Hightech-Zivilisation, das sind immer solche populistischen Schlagwörter, aber ich nutze einfach mal, um das sprachlich zu verifizieren. Gab es vielleicht nicht doch solche Kulturen, die über entsprechende Navigationsmethoden, entsprechende Schiffe, entsprechende Informationsmethoden verfügten, um nicht nur Großsteingräber zu bauen, sondern eben auch diese Fahrten ins Unbekannte, sprich in den Antarktis zu realisieren. 

Und gibt es zwischen den ganzen Dingen, die ich hier so schachbrettartig an die Wand projiziere, vielleicht auch kulturelle Verbindungen. Einer der versiertesten Antarktiskartografen, Kenner aller Karten, ist der Belgier Paul Galles. Er hat das Buch, glaube ich, 1989, 85 veröffentlicht. 

Sind gut damit, mit dem Stoff vertraut. Hervorragender Wissenschaftler. Und der hat es so gut, wie es noch nie jemand formuliert hat, gesagt. 

Diese exakten Karten vertragen sich nicht mit unserem heutigen Wissen über die menschlichen Gesellschaften der Zeit vor dem sechsten Jahrtausend vor Christus. Wir entschuldigen diesen Fehler. Elftausend vor Christus. 

Weil er kannte noch nicht Gebäckte Tepe, Karantepe. Dass wir keine Lösung für die vor- und frühgeschichtlichen Probleme haben, schmälert nicht die Tatsache ihrer Existenz. Denn das können wir dank der Arbeiten von Herrn Buchholtmer und anderen Wissenschaftlern zeigen.

Es ist ja da. Es ist mit modernster Technik georeferenziert. Wir haben die Phineus-Karte mit den Fjorden. 

Wir haben die Henrikus-Karten mit Ross Island. Das hat sich keiner ausgedacht. Das sind echte Geodaten. 

Und Gebäckte Tepe in der Türkei ist der steinernde Zeuge, dass diese Epoche keine Epoche von Kulturlosigkeit und Zivilisationslosigkeit war. Und das macht es eben so wichtig, dass wir drei hier sitzen und natürlich noch mit weiteren Kollegen, Fanella Franz, Franz in Amerika und anderen, dass wir eben uns die Köpfe rauf und natürlich auch nicht immer einer Meinung sind, wenn es darum geht, um diese wertvollen Befunde der Antarktiskartografie zu diskutieren und uns da eine Meinung zu bilden. Und ich möchte an dieser Stelle auch noch mal die Messbildstelle Dresden, Dr. Andreas Bruschke und auch seinen Sohn Jonas Bruschke zitieren und zeigen, mit denen wir zwei Jahre lang durch Deutschland gereist sind, um alle noch existierenden Schönerkluben zu georeferenzieren, um Ihnen das vorstellen zu können. 

Das hätte ich alleine nie gekonnt. Und ich möchte natürlich auch hier meine geschätzte Zusammenarbeit mit Michael hochhalten, wo wir eigentlich seit einem Jahr richtig Vollgas geben zusammen, um mit der Astroarchäonomie die Alignments auf den Kanarischen Inseln zu kartografieren, aber auch paleolithisch, jungpaleolithisch, Stichwort El Castillo, wo wir uns seit Jahren miteinander austauschen und wo wir eben dabei sind, ein völlig neues Weltbild zu erforschen. Dass es eben schon vor 10, 20.000, 100.000 Jahren Seereisen über den Atlantik möglicherweise sogar bis in die Arktis gegeben hat. 

An dieser Stelle kann ich uns alle nur Glück wünschen, dass wir vielleicht durch neue Zufallsfunde wie in der GCPB 2017 mit diesen neuen Knochenfunden von Mastodonten und diesen Solotrenforschungen, vielleicht reicht ein Pfund aus, um das alles in eine neue, sag ich mal, Relevanz zu bringen, einen neuen Kontext zu geben. Ich als Hochseesegler, Experimentalarchäologe kann es nur wieder und mal wieder sagen, wir haben das Global Village nicht erfunden. Sicherlich waren die Handelsbedingungen vor 5.000 Jahren, vor 3.000 Jahren nicht so intensiv wie heute, aber in Vorstufen waren unsere antiken Seefahrer genauso in Norddeutschland wie in China und eben auch in Amerika. 

Und Abora hat ja in besonderem Maße untermauert, vor allem die Seereise der Abora 3, dass es sogar möglich war, den meandernden Golfstrom mit seinen Wasser-Eddies zurück zu segeln, auch wenn wir es beim ersten Anlauf nicht gleich bis nach Spanien zurück geschafft haben. Aber darum ging es nie. Es ging darum, zu zeigen, dass wir den Wasser-Eddies folgen können, die sich entgegen der Strömungsrichtung des Golfstroms nach Amerika zurück bewegten. 

Und das hat Abora 3 dreimal geschafft. Und das ist, was wir schon gezeigt haben in unserer gemeinsamen Arbeit. Aktiven Handel und Austausch zu entfernten Regionen gab es, seitdem der Mensch begonnen hat, auf zwei Beinen Afrika zu verlassen. 

Und was entscheidend ist, ist, das zeigen eben die neuesten Single-Nucleotid-Polymorphismen dieser nordamerikanischen Algolkin, Seox und Apache-Indianern, die diese genetische Information auf ihrem Y-Chromosom noch heute in sich tragen. Das zeigen die Single-Nucleotid-Polymorphismen von Lagenaria Ciceraria und das zeigen die Tabakblattfunde in ägyptischen Mumien. Und die neuen archäologischen Hinterlassenschaften in der Südosttürkei zementieren diese Hypothese auf eine realistische archäologische Basis. 

Und was wir gemacht haben heute, ist eben das Ganze in den literarischen Kontext zu stellen, dass eben alles in der Antike schon diskutiert wurde. Und deswegen sind die Kunstwerke der Frühkartografie keine Fantasy-Kunstwerke der späten Zeit der Aufklärung oder der frühen Renaissance, sondern es sind historische Quellen, die uns ein antikes oder vorantikes Wissen wiedergeben müssen, sonst hätten sie es nicht gemacht. Und das ist natürlich die Faszination, sich mit den Geheimnissen der Frühkartografie zu beschäftigen. 

Und wie gesagt, das meiste steht in Mitteldeutschland rum, geht nach Weimar, geht nach Gotha, geht nach Nürnberg oder Frankfurt am Main. Das sind diese Dinge zu sehen. Und wer nochmal das Glück hat, nach Washington zu reisen, verpasst unbedingt nicht, in die Library of Congress zu gehen, wo heute die deutsche Waldsimularkarte und die Cartamarina ausgestellt sind. 

Unbedingt anschauen. Und dass wir eben heute nur so wenige direkte Beweise haben, das hat so viele Ursachen. Ich hatte schon mehrfach im Zuge der Himmelsscheibe von Nebra gesagt, das hat was, man nennt das in der Archäologie, den Vergänglichkeitshorizont zu tun.

Wir haben leider das Pech, dass wir nur zwei, drei Prozent, wenn überhaupt, auskramen. Die Himmelsscheibe von Nebra, die wir in der Nachbarausstellung auch präsentieren, ist so ein Jahrhundertfund, das kann man sich wünschen, aber das kann man nicht erwarten, so ein Zeitdokument zu finden. Und eine Sache wollte ich noch zeigen, das ist der Straußeneiklobus von 1504, der durch Zufall auf einer Fachmesse in London wiederentdeckt worden war. 

Und ein Kartograf, ein Österreicher, der das für nur ein paar hundert Dollar erworben hat. Hier sehen wir nochmal zwei Jahre vor Martin Waldseemüller und Matthias Ringmann, wie die Welt tatsächlich gestaltet war, weil das identisch ist mit der Waldseemüller-Karte, mit Süd- und angedeuteten Mitteln, Nordamerika und dem Pazifik. Also das zeigt also, auch Waldseemüller und Ringmann waren nicht die Entdecker dieses Weltbildes. 

Es muss ältere Quellen gegeben. Und diese Forschungen sind bei Weitem nicht beendet. Hier sehen wir nochmal dieses septische Korallenboot, was Manfred vorhin zeigen wollte, was aussieht wie ein jungsteinzeitliches prädynastisches Schiff, hier sind die Schönerklopen, die also in ganz Mitteldeutschland von Frankfurt am Main bis Nürnberg verteilt sind. 

Und es ist eben schade, dass wir unser Forschungsprojekt durch den Cheops-Skandal unterbrechen mussten, nicht fortsetzen durften oder konnten. Aber ich bin da sehr zuversichtlich, weder ist unsere Vergangenheit noch unsere Zukunft in Stein zementiert. Das wird sich ändern, dafür ist es gut, dass ihr kommt, ihr unterstützt mit eurem Ticketkauf nicht nur die Ticketkosten, sondern unterstützt mich und die Forschungsprächte, die wir mit Noviso begleitet bekommen. 

Und insofern, wir bereiten ja nicht ohne Grund Abohra 5 vor. Hier geht es zwar nicht um das Jungpolitikum, lieber Michael, aber um das Spätneolitikum. Nur 10.000 Jahre jünger. 

Wo es eben darum geht, Felsmilchstationen auf den Kanarischen Inseln, auf Kuba und was ich schon angedeutet habe, habe ich alles ausgespart bei den Tolteken. Das ist eine toltekische Darstellung, wo wir dieselben Geschichten, dieselben Pyramiden, hat auch Manfred schon gesagt, die Dinge finden. Das einzige Buch, da bin ich stolz wie Rettich, in dem man das alles lesen kann, ist in meinem kleinen Marmorklobusbuch. 

Viele lächeln mich an. Bitte kauft es nicht wegen den 15 oder 18 Euro, 20 Euro, was es kostet, sondern das ist das einzige Werk, wo das alles zusammengefasst lesen könnt. Und bitte besucht unsere Webseite, abohra.tv auf dem Novoviso-Kanal, wo Frank Höfer schon vor vielen Jahren mit mir diesen Film gemacht hat, ungelöste Rätsel der Entdeckergeschichte, wo wir so einen kleinen Ausschnitt gesehen haben über El Castillo. 

Und an dieser Stelle endet meine Reise in die Jungpolitische Seefahrt. Ich hoffe, ihr habt die Mittagspause gut verdauert, seid nicht eingeschlafen, sondern habt die Augen geöffnet, was es alles auf dieser Welt so Wundervolles zu entdecken gibt. Dankeschön.