Herzlich willkommen zu einer weiteren Ausgabe von KNFM im Gespräch. Unser heutiger Gast, Erwin Thoma. Herr Thoma, ich grüße Sie. 

Obwohl der Sie ist eigentlich albern, ne? Grüß Gott und grüß dich. Ja, wir kennen uns schon so lange, dass wir uns auf ein Du geeinigt haben. Ist ja ungewöhnlich, normalerweise fängt man ja, wenn man mit KNFM in Kontakt kommt, in diesem Format an und ist sie und ab und zu kommt es zu einem Du, wenn man über viele Jahre zusammenarbeitet. 

Wir haben uns andersherum kennengelernt, waren gleich per Du, weil in Österreich glaube ich, dass sie nicht so funktioniert. Und deswegen haben wir gesagt, sie wäre jetzt hier ein bisschen albern. Du bist hier heute mit einem aktuellen Buch, nämlich Strategien der Natur. 

Da geht es natürlich auch um Bäume, es geht um Wald, aber es geht um mehr. Es geht darum, welche Strategien die Natur eigentlich anwendet und ob wir diese Strategien, ob wir was von lernen können. Und ich glaube, wir können was von lernen. 

Ich habe das Buch gelesen, was ja inzwischen auch erschienen ist als offiziell, wir kriegen es ja ein paar Tage vorher. Und ich möchte mal zusammenfassen, was ich als roten Faden erkannt habe. Nämlich, dass die Natur ganzheitlich arbeitet, die Natur schließt nicht aus, die Natur kooperiert und die Natur ist keine Einbahnstraße, sondern eher ein Kreisverkehr.

Abfallfrei. Kann man das so sagen? Unbedingt. Und irgendwie stehen wir wirklich an einer Schwelle zu einem neuen Denken. 

Wir haben, man vermutet das vielleicht nicht, dass man Lösungen im Wald suchen kann. Wir haben worden ja bisher immer gewohnt, dass die Lösungen kommen aus der Technik, aus den von den Universitäten, aus dem Bildungssystem oder sonst woher. Also Fortschritt ist praktisch raus aus dem Wald. 

So denken wir. Raus aus dem Wald ist Fortschritt. Wir haben bisher eigentlich die Natur immer so was von uns abgesondertes betrachtet.

Gibt ja auch, das bezeichnenderweise heißt das deutsche Wort dafür Umwelt. Das heißt, ich bin da und um mich herum ist was, was mit mir nichts zu tun hat. Das deutet schon auf diese Absonderung hin. 

Und die jüngste Entwicklung, Wetterextreme, alles was wir so erleben, die führt uns wieder zu unseren Wurzeln zurück. Und erstaunlicherweise führt sie uns zum ganzheitlichen Denken und auch wieder zur Natur zurück. In diesem Buch geht es permanent um die Natur, aber es sind sehr viele Metaphern gewählt, die man durchaus politisch verstehen kann.

Das ist ja Absicht. Ja, selbstverständlich. Das Leben ist immer Politik. 

Die Entscheidungen des Lebens, das gesellschaftliche Zusammenleben, das hat immer eine politische Dimension. Auch eine politische Dimension gibt es ja nicht nur zwischen Menschen. Das gibt es ja auch zwischen Tieren und sogar zwischen Pflanzen. 

Gibt es Hierarchien, gibt es Rangordnungen, gibt es Organisationen, die ausgemacht werden. In dem Moment, wo zwischen einzelnen Teilnehmern Spielregeln festgelegt werden, habe ich eine politische Dimension dabei. Und selbstverständlich habe ich das auch unter anderem zwischen Bäumen. 

Und da wird es schon ganz interessant. Das kann man einerseits aus persönlicher Erfahrung, wenn man seinen Blick schärft, kann man schon viel erkennen, aber man kann das auch systematisieren und wissenschaftlich anwenden, dass man sagt, ich lege Systeme nebeneinander und vergleiche Systeme. Und wenn ich dieses System Natur mit dem System vergleiche, was wir Menschen heute in unserer Zivilisation, in unserer derzeitigen Kulturform errichtet haben, dann gibt es ganz erstaunliche Möglichkeiten zu lernen und ganz sachliche Vergleiche, die uns erstaunliche Rückschlüsse ermöglichen. 

Wir werden in diesem Gespräch uns speziell und sehr intensiv, weil das ganze Buch ist sehr komplex, um ein Thema kümmern, nämlich Klima, Klimawandel, auch politischer Klimawandel und natürlich CO2, was ja gerade in aller Munde ist. Da kann man dafür oder dagegen sein. Man findet sich, ob man möchte oder nicht, in irgendeinem Lager wieder und dann trischt man auf den anderen ein oder muss sich die Frage stellen, was man eigentlich in diesem Lager möchte. 

Darüber reden wir, aber ich möchte mal zurückkommen, weil das sehr interessant ist, weil wir gerade über Politik reden. Normalerweise gehen wir davon aus, wenn wir hier politische Gespräche führen, dass Politik etwas ist, was Menschen erfunden haben, also intellektuelle Leistungen, Organisation des Zusammenlebens. Jetzt sprichst du über Politik in der Natur. 

Das heißt, du hast ein anderes Verständnis von Politik. Was ist für Politik, vielleicht nochmal für alle, die sagen, wir Bäume machen doch keine Politik. Was ist Politik an der Natur? Was ist für dich Politik? Na, wie ich schon gesagt habe, Politik gibt es in dem Augenblick, in dem verschiedene Teilnehmer des Lebens ihre Verhältnisse untereinander ordnen. 

In dem Augenblick hat es eine politische Dimension. Also jede Sozialisierung ist in irgendeiner Form mit einer politischen Dimension verknüpft. Und Politik auf den Menschen zu reduzieren, ist natürlich naiv. 

Das ist unvollständig. Also Politik ist eine Dimension, die praktisch jede Lebensform in irgendeiner Weise beinhaltet. Du sagst, wir können in der Art und Weise, wie Menschen politisch miteinander umgehen von der Natur, die anders politisch miteinander umgeht, lernen. 

Absolut. Und wie gesagt, es klingt auf den ersten Blick romantisierend oder zurückblickend oder sonst was. Aber in Wahrheit, wenn man sich einmal dieses Fenster aufmacht, wird man sofort erkennen, dass es unverzichtbar ist. 

Das heißt, die Art und Weise, wie wir die Welt deuten und danach Regeln erstellen, diese Art ist eine Fehlinterpretation, weil wir ja die Welt sehr mechanistisch deuten als ein großes Uhrwerk. Da gibt es ja eine Tradition. Wir sind in dieser Tradition, da kann man sagen eigentlich, Newton war einer der ersten, der Gründerväter, die dem Menschen ein neues wissenschaftliches Verständnis gegeben haben. 

Und ich will das in jeder Weise würdigen. Man stelle sich vor, was passiert wäre, wenn es diese Pioniere nicht gegeben hätte. Newton, der auf den Himmel geschaut hat und plötzlich in der Lage war, mit seiner damals spektakulären neuen Mathematik Gestirnsbahnen zu errechnen. 

Und der den Menschen vorgerechnet hat und vorgezeigt hat, dass das rational erfassbar ist und nicht nur mythologisch oder metaphysisch erfassbar ist. Also man konnte präzise Vorhersagen machen, wissenschaftlich arbeiten, sagen, das wird passieren. Das war der Beginn der neuzeitlichen Wissenschaft. 

Und wir haben dann, ich will jetzt nicht einen Vortrag über die ganze Wissenschaftsgeschichte halten, aber jedenfalls wurde die Menschheit nachhaltig verändert und geprägt davon. Und jahrhundertelang hat man wirklich geglaubt, die Welt ist eine große Megamaschine, wo die Zahnräder ineinandergreifen, mehr oder weniger mechanistisch funktioniert. Und die man mechanistisch verstehen kann. 

Und wenn man sie noch mehr verstehen will, das ist die Vorgehensweise der Naturwissenschaft, dann soll man es zerteilen. Also bis auf atomare Ebene. Bis auf die atomare Ebene herunter. 

Und wenn man das nicht weiß, dann bauen wir Teilchenbeschleuniger, wo wir immer noch mehr Energie reinschießen. Und noch mehr. Und so versuchen wir, diesem Geheimnis des Lebens auf den Grund zu kommen. 

Und einer der großen Kritiker an diesem Zerteilen, an dieser Hoffnung über das Zerteilen des Lebens zu erkennen und dann wirklich brauchbare Schlüsse daraus zu ziehen. Einer der großen Kritiker war ja Goethe. Und es hat natürlich diese Gegenbewegung gegeben. 

Menschen, die erkannt haben, nur mit Teilen und nur mit Mechanismus wird man es nicht kriegen. Und es hat dann lange Zeit gebraucht, bis Albert Einstein aufgetaucht ist und Max Planck und Heisenberg, die die Newton'sche Theorie vollkommen zertrümmert haben. Die gesagt haben, das, was bei Newton noch als kleine Unschärfe geblieben ist, was er nicht restlos klären konnte, das konnte man später zeigen, dass die ganze Theorie falsch war. 

Dass es unzulänglich ist, zunächst einmal die Welt als Mechanik zu begreifen. Und dass diese Unzulänglichkeit am Ende aber in eine Halbwahrheit mündet. Und die in eine Halbwahrheit ist letztlich eine Unwahrheit. 

Da sind wir bei Heisenbergs Unschärfentheorie. Und da sind wir letztendlich auch bei der Metaphysik. Das heißt, die Natur kann man eben nicht berechnen. 

Und man kann die Natur, wenn ich das richtig verstehe, nicht wie eine Maschine verstehen. Nach dem Motto, wie bei einem Auto, wenn der Anlasser kaputt ist oder ich habe den Motor kaputt gefahren, habe ich das Öl nicht, dann tausche ich den Motor aus und dann ist alles super. So geht Natur nicht. 

So geht es nicht. Und es geht vor allem nicht in diesem Lagerdenken oder Schwarz-Weiß-Denken. Da kommen wir zurück auf die CO2-Thematik. 

Es geht nicht, dass ich sage, jetzt bilden wir zwei Lager. Die traditionelle Naturwissenschaft in der newtonschen Tradition, die sagt, ich habe diese Welt technisch im Griff. Und alles andere ist Blödsinn. 

Das geht nicht. Es geht aber auch nicht, dass ich sage, ich lehne aufgrund der Erfahrungen, die ich gemacht habe, jetzt die Naturwissenschaft ab. Jetzt können wir es nur mehr metaphysisch, das Leben irgendwie einordnen und bewältigen. 

Es geht genauso nicht. Es geht vielmehr um ein Hinzufügen, um ein Zusammenfügen. Ich muss sozusagen dem durchaus realen materiellen Aspekt des Lebens, den zweiten realen, den metaphysischen, sozusagen die Seele einer seelenlosen mechanistischen Naturwissenschaft muss ich im Sinne von Heisenbergs Unschärfentheorie den zweiten Teil hinzufügen, den subjektiven, den weichen Teil, wenn man so will. 

Lass uns mal ein anderes Bild wählen. Wenn du dich in dein Badezimmer vor deinen Spiegel stellst, was siehst du? Bis ist das Erwin Thoma? Da sind wir genau am Punkt. Also wenn ich jetzt sage, ich bin in der Tradition der Urmacher-Urwerksbiologie und der Bauglötzchenphysik, dann würde ich sagen, ich bin nur das, was ich real materiell angreifen kann, also mein Körper. 

Und das ist natürlich für jeden erkennbar eine totale Illusion und eine totale Fehleinschätzung, weil allein wenn ich jetzt in den Spiegel schaue, sehe ich meinen Körper. Aber dann muss ich ja schon die Frage, wer sieht hier den Körper? Wer ist der, der sieht? Die Frage zeigt mir schon, welche Illusion es ist, nur das Materielle zu betrachten. Also es gibt ja jemand, der auf den Körper schaut über den Spiegel, nämlich ich selbst. 

Das heißt, da wohnt jemand im Körper. Und wir sagen ja gemeinhin, wir haben eine Seele. Und ich sage, ich habe eine Seele, dann heißt es, ich bin der Körper und da gibt es irgendwo auch noch so etwas wie die Seele, die da herumschwanzelt. 

Ich würde aber vielmehr sagen, unsere Seele hat einen Körper. Also das ist unsere Wohnung, unser Haus. Das heißt, ich, das Ich-Selbst oder die Seele oder je nachdem, das kann man auch ruhig nach Geschmack und Weltanschauung benennen, wie man will. 

Aber es gibt eben den materiellen Teil von mir und den immateriellen Teil, ganz ohne Zweifel. Und das Nächste ist, und das ist natürlich eine Illusion, die noch viel mehr Schaden anrichtet, das ist, wenn wir sagen, ich bin der Erwin Thoma oder der Ken Jebsen, das ist das, was ich da begreifen kann und angreifen kann. Und alles andere ist die Umwelt, getrennt von mir. 

Wenn jemand mich verletzt, meinen Körper verletzt, dann ist das Körperverletzung. Körperverletzung, das ist juristisch geschützt, das wird geahndet, da wird jeder, der einen anderen Körper verletzt, wird zur Rechenschaft gezogen. Wir begreifen nicht, dass die Erde und die Welt, in der wir leben, der nächste Körper ist, der uns zur Verfügung steht. 

Das heißt, wie ich lebe in diesem Körper, als erste Schale, wie eine Zwiebelschale, und die nächste Schale ist die Welt, in der ich da leben kann. Meine Mitwelt, das Wort Umwelt gefällt mir nicht, also meine Mitwelt ist die nächste Schale. Und wir müssten eigentlich dorthin kommen, im Sinne eines ganzheitlichen Denkens, das wieder das Leben fördert und nicht das Leben zerstört, dass wir sagen, auch diese zweite Welt, unser zweiter Körper, die Erde, die müssen wir genauso schützen, wie den ersten Körper.

Also ich wohne nicht nur in meinem Haus, sondern ich wohne auch in meiner Nachbarschaft. Ich wohne auch in der Nachbarschaft. Und auch, wer meine Nachbarschaft, auch wer den Fluss, aus dem ich trinke, den Wald, der mir die Luft liefert, die Atmosphäre, die mich als Filter vor der kosmischen Strahlung, vor dieser Sonnenstrahlung, die das so filtert, dass sie lebensfördernd ist, wer das zerstört, nur um ein paar Millionen auf sein Privatkonto zu geben, dem… Das ist Körperverletzung.

Das ist Körperverletzung, dem müssen wir zur Verantwortung ziehen. Wir tun aber das Gegenteil. Wir applaudieren, wenn das jemand tut und eine Milliarde auf sein Konto schöpft. 

Weil wir inzwischen statt an die Ganzheitlichkeit des Lebens, an die glauben wir nicht mehr, wir glauben an die Religion des Geldes. Steht ja auf dem Dollarnotenort, auf In God We Trust, das ist eine interessante Verbindung. Ja, und wenn jetzt jemand sagt, In God We Trust am Dollar, das ist ein fataler Irrtum, dann sagt man, okay, der hat sich was ausgesponnen. 

Das hat aber reale, schreckliche Auswirkungen. Wenn wir wirklich nur mehr an das Geld glauben, statt an das Leben, dann passieren solche Dinge, dass jemand die Erde verwüsten kann und dass die ganzen Folgen seines schrecklichen Tuns auf die Allgemeinheit abgewälzt werden. Und dann bekommen wir solche Probleme, wie wir eben heute sehen. 

Mit Klimaerwärmung, Wetterextreme, Plastikmüll in den Ozeanen, die Müllberge, die dort schwimmen. Sagt uns die Forschung, das ist in Summe eine Plastikinsel, die eineinhalb Mal so groß wie Europa ist. Das muss man sich vorstellen.

Die sich dort zerschmörgelt und als Mikroplankton, sag ich künstliches, in unserem Körper schädeln anrichtet. Genau, wo sich Fische, weil sie es für Plankton halten, den Magen vollfressen und verhungern und sterben und so weiter. Oder Arten sterben oder was wir mit den Böden machen.

Die Reihe ist lang, was wir in diesem Irrtum der Abgrenztheit, der Abgetrenntheit vom gesamten Leben, was wir da anrichten. Wir werden noch auf das Klima kommen und auf diese Debatte kommen und zu der du auch sagst, die ist berechtigt, die Debatte, aber du siehst sie auch als Chance. Nämlich zu erkennen, dass wir Abstand müssen vom Gesamtsystem sagen. 

Wir müssen uns gar nicht für ein Entweder oder Oder entscheiden, sondern erkennen, dass das Kreisläufe sind, die miteinander zu tun haben. Es ist nicht hell oder dunkel, sondern so funktioniert das Leben. Eigentlich muss man sich ja von diesen Ideologien trennen und sagen, wollen wir zusammenarbeiten oder leben wir daran, uns gegenseitig zu bekriegen. 

Aber eine Frage, war dieses Denken, von dem du hier sprichst, war das bei dir immer schon so? Weil du bist ja auf der einen Seite Unternehmer in einer kapitalistischen Welt, die ganz klar sagt, hör zu, wenn irgendjemand schwäkelt, das ist deine Chance, um nach oben zu kommen, hau den mal weg. Oder hast du dir dieses Denken angeeignet, weil du ja als Forstwirt, als Förster angefangen hast? Die sind ja zwei Welten, die sich eigentlich widersprechen, wie war das? In so einem Gespräch ist ja auch immer Erstkontakt, den hatten wir schon vor Jahren, aber wie kommst du zu dieser Erkenntnis, die du heute hast? War die immer schon so? Hast du die von deinem Vater gelernt oder hat sie sich relativ spät eingestellt? Wie war das? Na, jeder Mensch ist ja auf Erden, Gott sei Dank, um einen Erkenntnisweg zu gehen. Das heißt, natürlich hat sich meine Erkenntnis und der Stand, mit dem ich heute hier sitze, hat sich als Entwicklungsweg auf dieser Welt ergeben. 

Selbstverständlich kommt niemand mit der Einsicht eines 50-, 60-, 70- oder 80-Jährigen auf die Welt. Selbstverständlich nicht. Deshalb sind wir ja hier, um diese Erkenntnisse zu machen. 

Aber es stimmt schon, wenn ich zurückblicke, dann betrachte ich es heute als Glücksfall, dass ich nicht so ganz klassisch durch das Bildungssystem durchgegangen bin und nicht so ganz klassisch ausgebildet wurde. Du bist groß geworden in Brugg, Großglocknerstraße, ganz einfache Verhältnisse, viele Kinder. Wie war das? Ja, das ist schon einmal losgegangen. 

Ich habe keinen Kindergarten, keine Kita oder sowas erlebt. Ich habe meine Kindheit draußen verbracht. Es war für uns so, wir waren fünf Brüder und es war für uns so, wir mussten draußen bleiben. 

Wir durften ins Haus, wenn es finster geworden ist. Wir haben unsere ganze Kindheit draußen, spielend verbracht. Da war niemand, der gesagt hat, die gehören erzogen. 

So nach dem afrikanischen Sprichwort. Du kannst dann Gras ziehen, so viel du willst, das wächst trotzdem nicht schneller. Das ist in meinen Augen ein völliger Unfug, zu sagen, ich muss einen Vierjährigen oder einen Fünfjährigen erziehen. 

Da gibt es nichts, wo man dran ziehen kann. Das Beste ist, dass man die beschützt, dass ihnen nichts passiert und dass man sie im Übrigen tun lässt, teilhaben am Leben lässt. Und das Glück habe ich gehabt.

Dann kam die Schule, die ich einigermaßen unbeschadet überstanden habe. Und dann eben diese Ausbildung in die Forstwirtschaft. Jüngster Forster Österreichs? Ja, das war eine Familientradition und auch durch die Regionalität des Aufwachses bedingt. 

Ich habe durch die größeren Brüder sehr früh mit dem Bergsteigen begonnen. Das war so mit zehn, zwölf haben wir begonnen. Ich bin mit den größeren Brüdern zunächst auf die Berge gegangen und dann hat das Bergsteigen sich manifestiert, wie das körperlich möglich wurde. 

Mit zwölf, dreizehn die ersten Dreitausender, dann in Serie. Und irgendwann habe ich dann begonnen, das Eisbergsteigen. Und habe versucht, mit sechzehn war mein Traum, alle Eiswände allein zu durchsteigen. 

Der Ostalpen. Der Ostalpen. In dem Einzugsbereich, den ich erreichen konnte mit einfachen Verkehrsmitteln. 

Wäre das heute noch möglich? Und das habe ich getan. Aber wäre das heute noch möglich, diese Eiswände? Darf ich die Antwort ein bisschen ausführlicher? Das habe ich getan. Und wenn man eine Eiswand durchsteigen will, dann ist das ja nicht ohne Risiko. 

Da muss man das ganz genau beobachten. Da kommen Lawinen drunter, wenn die Sonne reinscheint, wenn es warm wird. Das ist auch nicht nur subjektiv, dass man selber einen Fehler macht, da gibt es auch objektive Gefahren. 

Man muss das genau beobachten. Ein Fehltritt tot. Ein Fehltritt tot. 

Und ich bin das ja alle allein und ohne Sicherung gegangen. Tausend Meter hoch, ganz steiles Eis. Also aus heutiger Sicht vollkommen bescheuert? Naja, wir hatten keinen Zugang zu Drogen. 

Vermutlich war das auch in der Pubertät unsere Art, das sehe ich heute, zumindest ein Teil der Motivation war unsere Art, Grenzerlebnisse zu bekommen. In dieser einfachen Welt. Und ich habe mich genau damit beschäftigt. 

Und wenn ich heute dorthin gehe, auf diese Dreitausender und schaue, wie es in den Nordwesten waren oder wie diese Klassiker alle geheißen haben, die gibt es nicht mehr. Diese Gletscher sind weggeschmolzen. Die gibt es nicht mehr. 

Also auch im Winter ist da nicht viel möglich? Nein, im Winter geht es sowieso nicht, weil da kommen die Lawinen. Und dann im Frühjahr, im Sommer, wie wir das Frühjahr gegangen sind, oder im Herbst, da ist kein Eis mehr. Die halben Gletscher sind weg. 

Die Eismassen sind einfach weg. Also da kann man nicht sagen, da habe ich eine Meinung zu, sondern die sind nicht da. Das sind Fakten. 

Also ich kann nicht sagen, ich halte diese Geschichte vom Klimawandel für erfunden oder für wahr. Nein, das ist ein Faktum, dass die halben Gletscher weg sind. Genauso ist es ein Faktum, in meiner Kindheit war es so, dass wir in diesen doch kühleren Nordalpentälern ein völlig anderes Klima erlebt haben. 

Als Kinder ist es das Schönste, im Sommer ins Wasser zu springen, baden. In den Fluss, in den Bach, irgendwo hinspringen. Und ich kann mich erinnern, das war leider sehr selten möglich. 

Heute kann man ja die Klimaaufzeichnungen sehen. In unseren Tälern hat es so im Schnitt im Sommer nicht mehr Tage über 30 Grad Celsius gegeben, als ich an einer Hand abzählen kann. Also fünf. 

Drei Tage, vier Tage, fünf Tage. Heute haben wir jedes Jahr mehr als 30 Tage. Das sind Fakten, das ist eindeutig. 

Da hat sich viel verändert. Oder als Förster später habe ich dann eine biologische Ausbildung genossen und es gibt einfach heute viele Tierarten, die entweder neu hinzugekommen sind durch mehr Wärme oder die sich völlig anders verhalten. Ich habe in meiner Ausbildung noch gelernt, der Borkenkäfer, der sich im Wald vermehren kann und unter bestimmten Umständen auch Schaden verursachen kann. 

Der Borkenkäfer, den können wir in unseren Bergwäldern ab 1.000 Meter Seehöhe wieder harmlos und ab 1.200, 1.300 Meter können wir ihn vergessen, gibt es ihn de facto nicht mehr. Diese Borkenkäfer-Problematik erleben wir in den Alpen heute bis auf die Alpen, bis auf die Waldgrenze hinauf. Also ein völlig anderes Verhalten eines Insekts durch total veränderte Klimamöglichkeiten. 

In meiner Kindheit hat der Borkenkäfer in unseren Tälern zwei Generationen zusammengebracht. Man muss wissen, bei jeder Brutgeneration vervielfältigt sich die Population. Heute erleben wir vier Generationen. 

Das heißt, eine exponentielle Vermehrung, die es früher nicht gegeben hat. Totale Veränderung in der ganzen Natur. Das sind Fakten.

Du hast, nachdem du lange im Forst gearbeitet hast, beschlossen, zusammen mit deinem Vater, mit 27 eine Firma zu gründen. Dein Vater war ja auch jemand, der sich mit Holz intensiv auseinandergesetzt hat. Du hast eine Firma gegründet und warst dann plötzlich in der Volkswirtschaft und stelltest fest, Volkswirtschaft und was du im Forst lernst, das sind zwei Welten, die nicht kompatibel sind. 

Richtig spannend wurde das für mich. Ich war ja der jüngste Förster in Österreich durch einen Zufall. Durch einen Zufall und auch durch einen Verdienst, dass ich meiner Frau mehr verdanke als mir selbst. 

Es gab damals, ich war ganz jung, bin ich zum Staatsforst gekommen und da waren die Aussichten eher trüb. Da hat es geheißen, du musst jetzt mal 15 oder 20 Jahre warten, bis du ein eigenes Revier bekommst und das war nicht lukrativ. Ich habe schon darüber nachgedacht, woanders hinzugehen. 

Dann gab es ein Revier, wo die keinen Förster gefunden haben, weil es so abgelegen war. 80 Kilometer vom Gemeindeamt entfernt, im Winter war ein ganz einsames Karwendeltal. Im Winter war man da von Lawinen eingesperrt mitunter. 

Man musste über Deutschland auch reinfahren, Karwendeltal. Da fand sich in ganz Österreich kein Förster, weil vor allem die Frauen und Familien nicht bereit waren, an so einem extremen Ort zu wohnen. Meine Frau hat das mitgemacht. 

Dann war ich dort mit gut 20 Jahren der jüngste Förster Österreichs. Das war natürlich toll, weil es war nicht nur ein Karrieresprung, es war vor allem die Möglichkeit, dass ich mich total entfalten konnte. Ich habe dort 10.000 Hektar allein verwalten können. 

Auch die Vorgesetzten waren durch die extreme Lage weit weg. Das war toll. Mit 27, nachdem ich da so richtig durchgelebt habe, habe ich dann beschlossen, unser ältester Sohn, wir haben ja da drinnen unsere Kinder bekommen. 

Das ging ganz einfach in dieser Einsamkeit. Mit 27 kam unser ältester zum Schulgehen und wir hätten uns sowieso verändern müssen, weil wir wollten nicht einen Schüler am Beginn seines Lebens ins Internat stecken. Dann habe ich beschlossen, nicht mehr einen Försterposten in der Zivilisation anzunehmen, der mir dann angeboten wurde, sondern gemeinsam mit dem Opa ein Unternehmen zu gründen. 

Holzbau. Ich war so fasziniert von dem, was der alte Mann auch wusste und habe gespürt und gesehen, dass das so ein großer Unterschied ist zu dem, was damals schon in der Bauwirtschaft gelaufen ist. Er hat gesagt, Opa, dein Wissen ist so wertvoll. 

Lern mal das. Er hat mir eine weise Antwort gegeben. Er hat gesagt, das kann ich nicht, dir das Lernen. 

Ich habe gesagt, warum? Dann hat er mich angeschaut und gesagt, weil lernen, also im Dialekt lernen, kann man nur, was man tut. Lernen kann man nur, was man tut. Also was man nicht selber macht, kann man auch nicht lernen. 

Also nur auswendig lernen, aber nicht verinnerlichend. Genau. Für mich ist das der revolutionärste Satz, den wir auf unser heutiges Bildungssystem umlegen müssen. 

Wir lassen Jugendliche viel zu wenig teilhaben und machen viel zu sehr ein auswendig Lernen. Wir erziehen die zu BISA-Egoisten und nicht zu am Leben teilnehmenden, lebensfinde, Erfahrungsgesammelten Menschen. Selbstständige Menschen, aber das nur am Rande. 

Und dann habe ich gesagt, gut, Opa, ich will trotzdem lernen und dann machen wir es miteinander. Dann habe ich als Förster gekündigt und mein Unternehmen gegründet. Und zunächst war mir das nicht bewusst, was das für ein Kulturwechsel für mich wird. 

Aus dem Wald raus in den Dschungel der Wirtschaft. Und ich habe mit dem Opa begonnen, Häuser zu bauen. Und da könnte ich jetzt viel erzählen, was wir erlebt haben, aber die Frage war ja eine andere. 

Ich habe das einige Jahre gemacht und es hat mich immer mehr geärgert, dass ich meine Bilanzen nicht lesen kann. Und unsere Kinder sind herangewachsen und eines Tages ist meine Tochter gekommen, die inzwischen Abitur gemacht hat und hat gesagt, Papa, ich möchte jetzt noch zum Studieren anfangen. Aber ich will nicht an die Uni gehen, lass mich bei dir arbeiten und ich möchte berufsbegleitend ein BBL, ein Betriebswirtschaftsstudium machen. 

Da habe ich gesagt, geht das. Und habe das System gesehen und das hat mich interessiert und da mache ich mit. Ich will endlich meine Bilanz lesen können und als Unternehmer will ich betriebswirtschaftliches Wissen, das fehlt mir. 

Ich kenne mich im Wald aus, in der Biologie, im Holz, aber mir fehlt das Betriebswirtschaftliche. Und da wurde es richtig spannend. Ich war immer der Meinung, jede Wissenschaft, die anerkannt ist, die Fakten, auf Fakten beruht, die sich in dem naturwissenschaftlichen Prozess entwickelt hat, jede Wissenschaft, die passen zusammen, die kommen aus derselben Quelle. 

Aber wenn man heute ein biologisches, vor allem die Forstwirtschaft studiert und dann die Wirtschaftswissenschaften daneben hinlegt, dann lernt man in vielen Bereichen in der Wirtschaftswissenschaft das Gegenteil von dem, was in der Forstwirtschaft gilt. Höchst erstaunlich. Und da bin ich das erste Mal auf den Systemvergleich gekommen und das erste Mal darauf gekommen, dass dieser Systemvergleich wirklich viel hergibt. 

In der Forstwirtschaft ist völlig klar, was Wachstum bedeutet. Wachstum beginnt mit dem Samenkorn. Im Samenkorn ist eine für uns Menschen unfassbare Fülle an Informationen, an lebensfördernden Informationen drinnen. 

Jeder Baum ist ja zum Beispiel ein statisches Wunderwerk. Kein Ingenieur kann sowas so effizient, so perfekt, optimiert konstruieren. Das ist alles im Samenkorn. 

Dann wächst es. Dann gibt es einen Wettbewerb in dieser Jugendphase, in der Tickungsphase. Die Bäume wollen um die Wette laufen, wer als erstes seine Krone zum Sonnenlicht ausbreiten kann. 

Das ist ja die Energiequelle, die alles treibt. Und dann passiert was ganz komisches. Jedes Wachstum, jeder Wettbewerb im Wald, der wird genau reglementiert. 

Sobald ein Individuum seine Existenz abgesichert hat, denkt es nicht mehr dran, im Wettbewerb zu bleiben. Sobald der Baum ausgewachsen ist, macht er genau das Gegenteil. Er schaltet um auf Verbrüderung, auf Kooperation. 

Weil der Wald weiß ganz genau, wir können die großen Herausforderungen des Lebens, die da kommen, die Stürme, die Trockenheit, alles was kommt, wir können die am besten überleben und am besten gedeihen, wenn wir uns innig verbrüdern. Also jede Art von Leben ist ein Teamplayer. Aber total. 

Es ist sogar noch mehr wie ein Team. Da wird aus Individuen, auch in wissenschaftlich streng gedacht, ein Verhalten, das aus den Individuen ein Gesamtsystem macht. Ein Gesamtsystem, das sich selbst reguliert, das gemeinsam gemeinschaftliche Entscheidungen trifft.

Würdest du sagen, die Intelligenz ist außerhalb des einzelnen Lebewesens, sondern umgibt das? Also da entsteht eine Schwarmintelligenz, wenn man so möchte. Und wenn ich jetzt das Thema Wachstum aus der Sicht der anderen Wissenschaft, der Wirtschaftswissenschaft betrachte, dann wird dort das Gegenteil gelehrt. Als ich als junger Unternehmer die ersten zehn Jahre überlebt habe, so diese schwierige Gründungsphase, und mein erstes Patent angemeldet habe, und dass man gesehen hat, wir entwickeln da Dinge, die für die Menschen wichtig sind, die für unsere Kunden wichtig sind.

Wir sind etabliert. Wenn ich da zu McKinsey oder zu Pricewaterhouse oder wie die aktuellen Marktführer der Wirtschaftsberatung heißen, wenn ich zu denen hingegangen werde und sage, jetzt schaut's mir meine Situation an, berätst mich bitte, was soll ich tun? Ich habe jetzt eine Technologie entwickelt, die relevant ist in meinem Geschäftsfeld. Dann hätte ich den Rat bekommen, bravo, du bist wirklich interessant für uns, wir begleiten dich jetzt. 

Wenn du wirklich den Vorteil hast, dann schaust jetzt mal deine Mitbewerber an. Und schaust mal, dass du die ausschalten kannst und dass du da drüber kommst. Also mach kaputt, was möglich ist.

Mach kaputt, was möglich ist. Und werde Monopolist. Und wenn mir das gelungen wäre, in meinem Umfeld, in meinem Land, und ich wäre wieder zu denen hingegangen, ich sage, schaust, bin ich in meinem Land der Marktführer, was soll ich jetzt machen? Dann würden die zu mir sagen, pass auf, jetzt musst du schauen, weil jetzt wirst du größer.

Und wenn du größer wirst, dann werden auch die Reibungskräfte größer in einem Konzern. Dann hast du eigentlich einen Nachteil gegenüber kleinen und wendigen Firmen. Den Nachteil kannst du nur dadurch ausgleichen, dass du Spielregeln gestaltest, die nur dir nützen und dir den kleinen Schaden, obwohl der besser arbeitet. 

Das heißt, jetzt musst du beginnen, durch deine Größe und durch die Milliarden, die du hast, die Spielregeln gestalten. Jetzt musst du schauen, dass du die Politik beeinflusst. Du musst jetzt unfair spielen. 

Egal, ob du dich korrumpierst. Du musst den Schiedsrichter kaufen. Oder sonst, du musst den Schiedsrichter kaufen. 

Jetzt musst du Regeln machen. Und wenn mir das auch noch gelingt, und ich komme wieder zu dem, dann sagt der, jetzt geht es über die ganze Welt. Jetzt wirst du zum Global Player und so weiter. 

Das heißt, die predigen exponentielles Wachstum. Jetzt musst du auch Krieg führen. Es mündet exponentielles Wachstum. 

Es mündet in einen Wahnsinn. Und allein dieses Modell zeigt mir schon, wie verrückt ist das? Wie gibt es das, dass zwei Wissenschaftler das Gegenteil predigen? Und jetzt könnte ich noch viele solche Beispiele nennen. Und da wird es wirklich spannend.

Lass uns hier den harten Sprung machen, weil du sprichst jetzt von einem kulturellen oder eigentlich ist es Unkultur. Klima, politischen Klima, was mit dem Klimawandel, den wir haben, zu tun haben. Und du sagst ja, der Klimawandel, also der Wandel, wie wir Klima betrachten, auch politisches Klima, weil das hat ja mit dem anderen zu tun, ist eine Riesenchance. 

Lass uns konkret zum Klimawandel kommen. Gibt es den Klimawandel? Was ist Klimawandel? Der Klimawandel, das ist ein richtiges Reizwort geworden. Da gibt es die einen, die sagen, ja, nahezu schon hysterisch, ganz aufgeregt. 

Wenn wir jetzt nichts tun, gehen wir unter. Das CO2 bringt uns um. Wir Menschen emittieren jedes Jahr 36 Milliarden Tonnen CO2, die wir rausblasen, dadurch, dass wir Erdöl, Gas und Kohle verbrennen. 

Wir müssen das sofort abstellen, so schnell wie es geht. Wir müssen zur Biomasse, wir müssen zu Windkraft, wir müssen zu Solar, wir müssen zu den regenerativen Energien, sonst sterben wir. Bist du für oder gegen regenerative Energien? Ich bin selbstverständlich dafür, in einer sinnvollen Anwendung. 

Ich bin dafür, dass man die Dinge so wie das ganze Leben, dass man die differenziert betrachtet und vor allem Fakten und nicht Ideologien entwickelt. Ich bin dafür, dass man faktenbasiert und vernünftig und besonnen überlegt, was man machen kann. Aber dass man immer das Gesamtbild sieht.

Und dass man das Gesamtbild sieht. Und an dem Beispiel Klimawandel geht es los. Die einen sagen das, die anderen sagen in dieser Diskussion, die wir gerade beobachten, nein, nein, nein, nein, nein, so ist das nicht. 

CO2-Emission, das mag schon sein. Wir sehen auch, dass der Planet krankt. Meeresverschmutzung, Plastik im Meer, Artensterben, Bödendevastierung und Wetterextreme. 

Das sind Fakten. Man braucht nur zu einem der weltgrößten Rückversicherer gehen, Münchner Rück, und sich die Schadensstatistik durch Wetterextreme anschauen. Darüber kann man, braucht man nicht diskutieren.

Und die reagieren ja darauf. Die reagieren darauf. Das sind Fakten. 

Dass etwas passiert, darüber braucht man nicht reagieren. Aber, wenn es darum geht, welchen Anteil der Mensch hat, dann gibt es die zweite Fraktion. Die sagen, es gibt ja noch ganz andere Möglichkeiten. 

Wir haben die Sonne mit Sonnenflecken und Stürmen. Der Mensch ist ganz klein. Wir haben ja erlebt, der Präsident von Amerika hat im Wahlkampf gesagt, alles Lüge, der Mensch hat gar keine Funktion. 

Später hat er dann gesagt, naja, CO2 ist schon relevant, aber nur in einem kleinen Umfang. Also in einem Prozentumfang. Da beginnt dann die Diskussion.

Also die Diskussion beginnt, dass man sagt, welchen Anteil der Mensch hat. Welchen Anteil hat der Mensch. Und da sagen die einen, Krisen, und die anderen sagen gar nichts.

Die anderen sagen 100 Prozent, die anderen haben gar nichts. Oder nur wenig. Und das ist eine Diskussion, die ist so wie immer, das ist so wie das mechanistische Weltbild. 

Das ist so nach dem Motto Teile und Herrsche. Das ist eine Diskussion, die teilt und eigentlich niemandem dient. Vielleicht doch Einzelnen mit irgendwelchen Interessen.

Aber vielleicht ist der Vorteil für die, die das mitveranstalten oder die uns dazu bringen, dass wir uns darauf einlassen, dass wir uns eben nie einigen. Wir sind in Lagern getrennt. Also dieser Eindruck, der könnte wirklich entstehen. 

Und lass uns doch beim Klimawandel einige Fakten anschauen. Damit man das wirklich objektiviert. Damit man auch sieht, was ich da meine. 

Wir Menschen emittieren jedes Jahr 36 Milliarden Tonnen CO2. In der Atmosphäre gibt es 850 Milliarden Tonnen CO2. Es gibt einen Ort, wo noch viel mehr CO2 gebunkert ist, das sind die Wälder der Erde. 

Der Baum besteht ja zu 99,5 Prozent aus Kohlenstoff, aus dem CO2 der Luft und aus Wasser. Und nur ein halbes Prozent sind die Mineralstoffe aus dem Boden. Und die Wälder der Erde haben, wie sie vor 500 Millionen Jahren zum Wachsen angefangen haben, haben die begonnen, durch diese wunderbare Erfindung Chlorophyll und Photosynthese, das CO2 aus der Luft zu nehmen und daraus ihre Struktur zu bauen. 

Also damals war mehr CO2 in der Luft als heute? Damals war die Atmosphäre, man sagt ein anaerobisches Klima, also kein Sauerstoff, fast alles CO2. Heute haben wir ein aerobisches Klima, viel mehr Sauerstoff, nur mehr wenig CO2. Auch die Ausschläge waren deutlich größer als heute. 

Damals war es so, wenn es warm war oder mal kalt war, hat sich die Temperatur in einer 100 Grad Amplitude bewegt und die Stürme waren ein paar hundert Stundenkilometer. Also es war für den Menschen im heutigen Sinn vollkommen unbewohnbar. Aber durch die Erfindung Chlorophyll ist es möglich geworden, das zu verändern, auszugleichen und diese Welle flacher zu machen. 

Du sagst ja, das ist die größte Erfindung überhaupt. Das ist die Erfindung, die das Leben hervorgebracht hat, weil durch diese Erfindung haben die Wälder begonnen, aus der Luft immer mehr CO2 zu nehmen. Dann in der geologischen Geschichte ist es immer öfter passiert, dass ein ganzer Wald überflutet wurde oder von einem Bergsturz verschüttet wurde und es wurde auch viel organische Masse ins Erdinnere eingetragen. 

So sind die Kohle- und Erdöllager entstanden, über 500 Millionen Jahre hinweg. Und das Klima wurde immer sanfter. Und heute haben wir in den Wäldern der Erde mehr CO2 eingelagert wie in der Atmosphäre. 

860, 870 Milliarden Tonnen in den Wäldern, 850 in der Atmosphäre. Gebunden im Holz. Gebunden im Holz. 

Also wir sehen, dass das CO2 im Wald der relevanteste Faktor überhaupt ist. Und dann gibt es noch das CO2 in der Erde eingelagert in den fossilen Brennstoffen. Also quasi der verflüssigte Wald. 

Genau. Also wenn wir jetzt sagen, dieser CO2-Zyklus, dieser Austausch, der ist unerheblich für das Klima, das ist vollkommen unsachlich. Das ist nicht haltbar. 

Das ist vollkommen unsachlich. Wir können darüber diskutieren, ob das 50 Prozent oder 70 oder 100 Prozent Einfluss hat. Ich glaube nicht an 100, weil 100 Prozent, es gibt ja auch noch andere Faktoren, Methan und so. 

Das ist auch, das ist 100 Prozent ist genauso falsch wie null. Es wird irgendwo dazwischen liegen. Aber ist das der Lösungsansatz, dass wir über diesen einen Faktor CO2 unsere ganzen Energien ausbreiten? Ist das der Lösungsansatz? Also dass wir ausschließlich über CO2 reden? Dass wir ausschließlich über CO2 reden, da sind wir wieder im mechanistischen System. 

Das ist genau dieses Denken, da ist in der Natur ein Zahnrad kaputt, das tausche ich aus und dann funktioniert es wieder. Das funktioniert genau nicht. Wir müssen das System als Ganzes begreifen und daraus Schlüsse ziehen. 

Wenn wir ausschließlich darüber reden, passieren so kuriose Dinge, wie wir heute erleben. Zum Beispiel Elektromobilität. Also die Lösung ist Elektromobilität? Da gibt es Medien, die kommunizieren wirklich so, dass die Menschen es glauben. 

Wenn jeder Elektroauto fährt, haben wir die Situation gelöst. Wir hatten den bösen Diesel-Skandal und alles mögliche. Ich möchte da nicht falsch verstanden werden. 

Ich bin nicht gegen, ich bin für Elektromobilität. Ich habe mir selbst ein Elektrofahrrad gekauft, der allerersten Generation, weil ich das toll finde. Wenn es nicht rausstinkt und ich durch die Stadt fahre. 

Und da, wo du wohnst, zum Büro, gibt es einen ziemlich steilen Berg runter und dann kommt man nicht verschwitzt nach Hause? Wenn ich im Sommer mit dem normalen Fahrrad gefahren bin, bin ich verschwitzt angekommen, also habe ich das Auto genommen, weil ich kann nicht total verschwitzt im Büro ankommen. Und mit dem Elektroradl kann ich Rad fahren. Toll. 

Aber jetzt habe ich auf dem Kilometerzähler von meinem Elektroradl bald 10.000 Kilometer drauf. Und der Akku, der tut es nicht mehr lange. Der ist noch zweimal vorne leer, der funktioniert, der ist am Ende. 

Jetzt gehe ich ins Geschäft zum Händler zurück und sage, bitte mein Akku geht nimmer. Könntest du da nicht einen neuen draus machen? Da schauen sie dich an und sagen, der hat ja nicht alle. Das muss er doch wissen, der auf ihm. 

Wie soll ich einen neuen? Was fällt ihnen ein? Die können ein neues Fahrrad kaufen. Was machen sie da mit dem alten Akku? Den schmeißen wir weg. Dann sage ich, die können es doch nicht wegschmeißen. 

Wissen sie was im Akku drinnen ist? Lithium. Für eine Tonne Lithium wird in den Wüstengebieten von Chile 2 Millionen Liter Wasser verbraucht. Da wird eine ganze Region devastiert. 

Das kann man da nicht wegwerfen. Dann schaut mich der Fahrradhändler an, ob er jetzt einen Arzt holen soll. Ich erzähle ihm von der Wüste von Chile.

Dann sage ich, Kobalt. Für Kobalt werden im Kongo Menschen abgeschlachtet, Bürgerkriege veranstaltet. Regenwald kaputt gemacht. 

Wir können das nicht wegwerfen. Wir müssen doch aus dem Rohstoff der Tonne das neue machen. Ich sage ihnen, damit kann ich ihnen nicht dienen. 

Vor allem die Dichte dieses Materials in dem Akku ist deutlich höher als alles, was wir jemals erhalten. Das erste zur Elektromobilität. Der geschlossene Kreislauf ist weit weg. 

Das zweite, ich habe mir angesehen, wie viel vom gesamten CO2-Ausstoß der Menschheit alle Pkw, also Diesel- und Benzinautos, beitragen. Und ich konnte es nicht glauben. Das ist weniger als ein Prozent.

Nochmal. Das ist weniger als ein Prozent. Also die CO2-Diskussion, wir über den Verkehr sprechen, generell Verkehr, Auto, ist weniger als ein Prozent.

Also wenn man uns erzählt, wenn alle Menschen Elektroauto fahren, abgesehen davon, dass es nicht geht, es geht vom Rohstoff her nicht, es geht auch von der Stromversorgung her nicht. Weil würden in Deutschland nicht alle Autos, nur eine Million Elektroautos fahren und am Abend, wenn sie heimkommen und sagen, jetzt stecke ich es an und hol mir diese 350 kW da rein, dann bräuchte ich… Über 600. …360 Gigawatt Anschlusskapazitäten und das deutsche Netz liefert aber nur 65 oder 68 Gigawatt. 

Das geht alles nicht. Das wird auch nicht möglich sein. Ich kann ja nicht das deutsche Netz für fünf-, sechsfachen innerhalb von ein paar Jahren, das ist völlig ausgeschlossen. 

Das geht nicht. Wir haben die Kraftwerke nicht, wo soll ich es hernehmen? Das heißt, die reine Elektromobilität ist auch eine Einbahnstraße. Das ist eine Einbahnstraße. 

So gut das einzelne Elektroauto in der Stadt oder mein Fahrrad sein will. Aber es wird erst dann gut, wenn ich das Kreislaufthema gelöst habe. Und das Verrückteste ist, selbst wenn es alles ginge, wenn ich alle Autos morgen, die alten wegschmeiße und neue Elektroautos hinstelle, dann ändere ich an der Klimasituation ganz wenig.

Weil ein Prozent Veränderung, das versteht jeder, ein Prozent von 36 Milliarden Tonnen CO2, die die Menschheit ausstoßt, ist ganz wenig. Aber in der öffentlichen Wahrnehmung haben wir das Gefühl, das Auto ist der Hauptverursacher. Warum? Was machen diese Journalisten, die sowas so darstellen? Recherchieren die nicht? Einige Zahlen. 

Die Menschheit stoßt 36 Milliarden Tonnen CO2 aus. In der Atmosphäre sind 850, im Wald sind 870 Milliarden. 36 Milliarden stoßt die Menschheit aus.

Alle Autos stoßen rund 300 Millionen, 0,3 Milliarden aus. Alle Flugzeuge auf Erden stoßen 523 Millionen Tonnen, eine halbe Milliarde aus. Alle Schiffe, auf den Meeren, die großen Frachter, man sagt es gibt so 90.000 große Frachtschiffe, die stoßen 0,66 Milliarden aus, 660 Millionen Tonnen.

Die verbrennen Schweröl. Verbrennen, aber die Schiffe, da kommt noch was ganz anderes dazu, die verbrennen keinen Diesel, die verbrennen Schweröl, die verbrennen den dreckigen Abfall der Ölindustrie. Und man sagt, durch die ganzen Stickoxidausstoße und durch die ganzen zusätzlichen Ausstoße, die haben dreieinhalbtausendmal mehr klimaschädliche Gaswirkung wie alle Autos.

Die Zahl, die wir mal recherchiert haben, die auch bestätigt wurde, ist, dass die 15 größten Containerschiffe, die es auf diesem Planeten gibt, da gibt es ziemlich große Containerschiffe, ich weiß es, ich habe mal so ein Ding gefahren, verursachen so viel klimaschädliches CO2 wie alle Autos zusammen. Einfach, dass man das mal sieht. Da wird nicht drüber diskutiert.

Das muss man sich vorstellen. Und jetzt kommt es, wenn man jetzt die ganzen Autos, Flugzeuge, Schiffe, Uns wird erzählt, kauft so eine Elektroauto, dann löst ihr das Problem. Die wirklich großen, die wirklichen Verursacher der CO2-Emissionen, die liegen ganz woanders.

Die liegen in der Bauwirtschaft und die liegen im militärischen Bereich. Und in der Landwirtschaft. Und in der Landwirtschaft.

In der Bauwirtschaft schaut es so aus, die Bauwirtschaft verarbeitet bekanntlich tausende Produkte. Aber vor allem Beton, Ziegelstein, Stahl, Glas, die großen Produktgruppen und dann die ganze Bauchemie. Wenn wir kurz reingrätschen, während es vor einigen Jahrzehnten noch möglich war, dass ein Architekt ein Haus von A bis Z bauen konnte, weil er die Werkstoffe kannte.

Das geht heute gar nicht mehr. Das sind so viele Produkte. Bis zur letzten Jahrhundertwende, also bis zur Gründerzeit, bis zur Zeit des Ersten Weltkrieges, wurden Häuser aus 15 Materialien gebaut.

Aus 15. Und die waren alle wiederverwendbar. Und wenn wir heute in die Innenstädte gehen, Mitteleuropas, aus den schönen Gründerzeitvillen, die bieten ein herrliches Wohnklima.

Holz, Stein, also einfache Materialien, Lehm. Heute stehen einem Architekten unüberschaubare zigtausende Materialien zur Verfügung. Aber ich möchte in diese Bauwirtschaft schauen, beleuchten wir ein einziges Produkt, Zement.

Nicht Beton, nur Zement. Nur die Herstellung von Zement. Die ja dadurch gekennzeichnet ist, dass sie bei extrem hohen Prozesstemperaturen stattfindet.

2.000 Grad. 2.000 Grad. Und von 1.000 Grad aufwärts, da steigt der Energiebedarf so exponentiell.

Nur die Zementindustrie weltweit verbraucht mehr Energie, wie alle Autos, alle Schiffe, alle Flugzeuge gemeinsam. Das erzählt uns niemand. Übertrag das mal auf die deutschen Energieverbrauch.

Wie viel Energieverbrauch deutschen, wie viel davon macht mit Zement aus? Ich habe keine Zahlen für die deutsche Zementindustrie. Ich habe sie eben da weltweit. Aber ich habe eine spannende Zahl für Deutschland.

Vom gesamten Energieverbrauch der Bundesrepublik Deutschland wird knapp mehr als die Hälfte, und Energieverbrauch ist immer gleichbedeutend analog zum CO2-Ausstoff, wird mehr als die Hälfte für das Herstellen der Baustoffe, für das Bauen und für das Beheizen, Kühlen, Betreiben und Sanieren der Wohnungen, der Bauten verwendet. Also Bauindustrie mehr wie die Hälfte. Das heißt, wenn wir wirklich einen Effekt beziehen wollten, müssten wir uns der Bauindustrie... Das ist der größte Hebel.

Da müssten wir ansetzen. Da müssen wir ansetzen. Also weg vom Zement? Darüber spricht aber keiner.

Warum? Weg vom Zement? Weg vom Zement. Wir brauchen Beton trotzdem noch für Fundamente. Wir brauchen es eh noch für viele Zwecke.

Aber in den Kindergärten, Wohnanlagen, Schulen, Krankenhäuser betonieren ist ein völliger Wahnsinn. Wir erleben ja heute, dass in diesem deutschen Wald, der übrigens sehr, sehr viel Vorräte beinhaltet, im deutschen Wald wächst jedes Jahr mehr Holz nach, fünfmal so viel konkret, wie für das theoretische Bauen aller Ein- und Zweifamilienhäuser ganzes Holz benötigt würde. Du bist ja auch ein Fan der deutschen Forstwirtschaft.

Die sind ja sehr vorbildlich. Da sind sie wirklich super. Also die Flughäfen bauen wir nicht mehr so richtig, aber der deutsche Wald, der Forst, der funktioniert.

Der funktioniert insofern noch gut. In Deutschland wurde ja das Prinzip der Nachhaltigkeit, das Fiedl erwähnte, erfunden. Kommt aus Deutschland und würden wir weltweit alle Wälder so behandeln wie den deutschen Wald, dann hätten wir bereits einen Riesenbeitrag zum Klimawandel im positiven Sinn.

Wir haben ja heute die Situation, dass wir Waldverluste nur mehr, praktisch nur mehr, in den tropischen Wäldern mit Schwerpunkt, ersten größten Schwerpunkt Südamerika und im zweiten Schwerpunkt Afrika sehen, ein bisschen nach Indonesien. Und dass wir in Europa, aber auch in China und Nordamerika, speziell Kanada, Waldvermehrung erleben. Das heißt, dort nimmt der Wald Jahr für Jahr zu.

Und speziell im mitteleuropäischen Wald, durchwegs kann man sagen, ausgehend von Deutschland, erleben wir eine vorbildliche Wirtschaft. Dort werden keine Chemikalien, so gut wie keine mehr in den Wald gesprüht. Ich meine, mag es vielleicht noch irgendwo einen Verrückten geben.

Da wird nichts mehr ausgespritzt. Und dort wird überall für nachhaltige Mischwälder gesorgt. Dort wachsen keine Monokulturen mehr.

Also man hat dort wirklich die Kapitel gelernt. Die deutsche und die europäische Forstwirtschaft ist ein Vorlagemodell für andere Wirtschaftsbereiche, wie man von der Natur lernen kann und zukunftsfähig arbeiten kann. Es gibt also durchaus Bereiche, wo die Wirtschaft verstanden hat, wie die Zukunft funktioniert.

Und das ist so toll, weil man an diesen Bereichen auch zeigen und ablesen kann, dass es auch wirtschaftlich erfolgreich ist, nicht ausbeutet und zerstörend zu arbeiten, sondern erhaltend zu arbeiten. Nach dem Vorbild der Bäume abfallfrei zu arbeiten, das funktioniert. Jetzt haben wir ein Problem, dass diese Forstwirtschaft ja, man pflanzt ja die Bäume an für die dritte Generation letztendlich und erntet das, was der Großvater gepflanzt hat.

Weil so ein Baum mindestens 30 Jahre alt werden muss, bis man ihn ernten kann. Älter ist natürlich schöner. Aber du hast mal gesagt, dass der Klimawandel, diese Geschwindigkeit, die da stattfindet, diesen Forstwurzeln im Moment einen richtigen Strich durch die Richtung macht.

Ja, da erleben wir auch, das ist auch ein Faktum, das man nicht wegdiskutieren kann. Momentan passieren im Wald Dinge, die konnten wir uns alle, die mit Holz und Wald und Forstwirtschaft zu tun haben, vor einigen Jahren noch nicht vorstellen. Wir sehen vor allem in den tieferen Lagen Mitteldeutschland, Norddeutschland, sehen wir, dass der Borkenkäfer mit Wäldern, die vor 70, 80, 100 Jahren gepflanzt wurden, die noch nicht so optimal auf Mischwald aufgebaut sind, dass es dort erntet, der Forstmeister Borkenkäfer.

Und der erntet Mengen, die sind so groß, dass gerade der Holzmarkt kollabiert. Das heißt, man muss das alles abschneiden und in die Produktion bringen, bevor der Holzkäfer das zerstört. Ich kann das jetzt entweder liegen lassen und sagen, ich spiele Urwald, dann nimmt der Wald das schon und führt es zu Humus zurück.

Aber dann habe ich einen dreifach negativen Effekt. Wenn ich das Holz, das jetzt der Käfer im Wald anfallen lässt, wenn ich das liegen lasse, dann baut die Natur das ab und das gesamte gespeicherte CO2 kommt als zusätzliche Emissionsquelle an die Luft. Wenn ich das Holz dort liegen lasse, muss ich draußen auf den Baustellen statt Holz wieder Beton und Stahl und Glas und die extrem belastenden Stoffe verwenden, habe ich die nächste Belastung der Umwelt.

Und wenn ich wieder weiterhin da draußen mit den synthetischen Stoffen baue, dann habe ich weiterhin Bauten als Sondermülldeponie statt als Rohstofflager für die Zukunft. Wenn ich das ganze Holz jetzt aber in den Handel bringe, dann fällt der Preis? Der Preis fällt, wenn ich es dorthin bringe und keine Verwendung finde. Und deswegen müssen wir es verwenden, damit der Preis nicht fällt.

Wir müssen mehr verwenden. Und wir müssen jetzt Städte bauen wie der Wald und Häuser wie ein Baum. Das heißt, wir müssen ein Haus so bauen, aus Holz, dass es wiederverwendbar ist.

Dass die Struktur des Hauses, die Wände, die Dächer, und das machen wir. Ich habe in den letzten 10 Jahren tausend solche Bauten in 30 Länder gebaut. Dass das nicht mit Chemikalien überzogen, beschichtet, mit giftigen Klebern verklebt ist, also keine giftigen Leinbinder und Spannplatten und sowas, sondern mechanisch verbundene Massivholzhäuser, die nach 50, 100, 500 Jahren, wenn man es nicht mehr braucht, zurückgebaut werden können.

Das ist der Rohstoff der Zukunft. Und aus diesem Rohstoff aus den Städten wieder die neuen Städten gebaut werden. Und nicht, dass man alles aus dem Wald holt.

Aus dem Wald müssen wir es dann holen, wenn es so wie jetzt im Übermaß anfällt. Wir müssen diese Spitzenausgleiche verwenden und als Rohstoff für die Zukunft in den Häusern selbst einladen. Herwin, du hast in deinem langen Leben insgesamt 5 Fabriken gebaut oder bauen lassen, die alle mit Solarenergie betrieben werden.

Also übers Dach wird da die Energie reingeholt, weil die Zahl, die Sonne scheint pro Tag in 1,5 Stunden so viel Energie auf die Erde, wie die Menschheit komplett in einem Jahr verbraucht. Wir haben überhaupt keinen Mangel. Wenn wir sagen, wir haben Energiemangel, ist absolut dunkelflaut dieser ganze Quatsch.

Das ist natürlich Bullshit. Aber deine Fabriken sind auch so konstruiert, dass sie auch kreislaufwirtschaftlich gedacht sind, weil die Häuser, die heute gebaut werden von dir, wenn die in 300 Jahren neu gebaut werden sollen, weil sich das Design vielleicht geändert hat, dann sind deine Fabriken so konstruiert, man kann die Häuser zusammenbauen, aber auch auseinanderbauen. Ich wurde, als wir die erste Holzhundertfabrik für unsere Häuser gebaut haben, zweimal ausgelacht und für verrückt erklärt.

Weil ich gesagt habe, erstens, ich möchte, dass die Fabriken von der Sonne am Dach betrieben werden. Und ich sage, hör auf, der Strom kostet doch nichts. Nimm ihn aus dem Netz.

Ich sage, es geht nicht um Kosten. Es geht darum, dass ich als Unternehmer eine Antwort geben will, die auch für meine Enkelkinder noch gut ist. Und natürlich muss ich schauen, dass ich nicht wirtschaftlich abstürze dabei.

Natürlich muss ich die Kosten im Auge behalten. Aber die Kosten sind bestenfalls ein Werkzeug, nicht das Ziel. Dann haben wir gesagt und untersucht, geht das? Und das war um die Jahrtausendwende, das war damals noch, da hat man nicht die Erfahrungswerte gehabt.

Dann haben wir auf meiner größten Fabrik, die im Schwarzwald steht, haben wir 600 kW aufs Dach montiert. Und wir betreiben alle Maschinen damit. Anfänglich natürlich noch mit den Voraussetzungen, dass wenn die Sonne scheint, haben wir viel zu viel gehabt, dann haben wir Überschüsse ins Netz geliefert.

Und wenn wir bei Nacht am Abend weitergemacht haben, haben wir es aus dem Netz zurückgeholt. Das Netz war der Puffer. Weil wir am Anfang gesagt haben, es macht jetzt keinen Sinn, überhaupt damals noch, dass wir da jetzt riesige Batterieblöcke oder Speicher haben, dann benutzen wir noch das Netz als Speicher.

Das war der Anfang. Und das Zweite war, dass wir gesagt haben, alle Häuser, die rauskommen, alles was rauskommt, muss hundertprozentig abfallfrei sein. Das muss Wertstoff für die Zukunft sein und nicht Abfall für die Zukunft.

Da haben wir alle gesagt, hör doch auf, mach es billiger. Erspare dir das viele Holz, mach Mineralwolle, Styropor, Plastikfolien. Außen kann es ja schönes Holz sein da drin.

Außen kann es ja schön sein, dass das für die Architekten, für die Leute schön genug ausschaut. Da habe ich gesagt, mir geht es doch nicht ums Außen. Mir geht es ums Leben.

Ich will aufs Leben eine Antwort geben. Und da komme ich wieder zum Eingang unseres Gesprächs. Deshalb ist auch diese philosophisch anmutende Überlegung, die ist ganz essenziell.

Die muss am Anfang von allem Tun stehen. Und dann muss ich ins Tun kommen. Ich muss das Leben im Fokus haben und nicht die nächste Bilanz.

Die Bilanz ist ein Werkzeug, nicht das Ziel. Ich muss dem Leben dienen. Also meine Enkelkinder müssten, ich muss überlegen, wie werden meine Enkelkinder mein heutiges Tun, wie würden das in der Zukunft, wie werden sie es beurteilen? Und meine Urenkel, ich muss ein paar Generationen für sie denken in meinen strategischen Entscheidungen.

Und das haben wir in der Wirtschaft verloren. Und genau das lernt uns die Natur wieder. Das sind die ganz konkreten Anleitungen, die wir von der Weisheit der Bäume in unser Leben wieder einbeziehen können.

Das heißt, die Fabriken können die Häuser, wenn sie angeliefert werden später als Teile, auch wieder auseinandernehmen. Genau. Ich kann jedes Haus, wenn einer sagt, da wo ein Haus steht, ein Holzhunderthaus vom Thoma, und da kommt jetzt eine Autobahn oder sonst was drüber, das Haus muss weg.

Dann wird das nicht als Abfall irgendwo hingekippt, sondern dann wird das auseinander zerlegt, so wie es zusammengebaut worden ist. Und die Wände, die Decken, die großen Scheiben kommen ins Werk zurück. Der Roboter bohrt die Dübel raus, die Holzverbindungsstellen, stapelt Stück für Brett, Pfosten für Pfosten ab und kann daraus das nächste Haus bauen.

Urban Mining. Das ist richtig. Und wenn ich das begreife, und das ist aber ein wichtiges Beispiel, wenn ich begreife, dass ich von der Wegwerfwirtschaft in die Kreislaufwirtschaft gehe, dann habe ich nicht nur ein Müllproblem gelöst.

Dann mache ich einen ganz entscheidenden Schritt. Dann gehe ich von der Mangelwirtschaft in die Fülle. Also ich mache das, was die Natur macht.

Dann mache ich das, was die Natur macht. Dann habe ich nie zu wenig. Und dann ist aus mit Angst machen.

Ich mache den Leuten Angst. Dir geht die Energie aus und deshalb mache ich Monopolismus und deshalb baue ich eine Erdölwirtschaft auf, die dann auf dem ganzen Globus Krieg führt und Not und Elend verbreitet, nur weil alle von meinem Erdöl abhängen. Die Natur arbeitet da dezentral.

Jeder Baum sorgt vor Ort für seine eigene Energieversorgung. Um das geht es. Und hat das nicht ausgelagert an eine.

Und wir haben dann in diesem Sinn weiterentwickelt und wir haben um die Jahrtausendwende meine ersten energieautarken Häuser gebaut. Häuser, die sich selbst das Ganze erheizen und kühlen, nur mit der Sonne, die aufs Dach scheint. Dann im nächsten Schritt haben wir gesagt, okay, Energieautark.

Dann haben wir gesagt, nächster Schritt, wir wollen die Häuser dämmstofffrei. Weil dieser ganze Dämmwahn mit Milliarden Quadratmeter Polystyrol an den Wänden, der Einzige, dem das dient, das ist die Chemieindustrie. Das verschimmelt, das macht das Wohnklima nachweisbar schlechter und es verwandelt alles in Sondermüll, das keiner mehr nimmt.

Es gibt keine Entsorgungsantwort, wie bei den Batterien. Das kann nicht sein. Dann haben wir geforscht, entwickelt, durch den mechanischen Verbund stehende Luft, ganz dünne Luftschichten zwischen den Lagen in die Passivholzwände eingebracht.

Haben die doppelte Wärmedämmung bei gleichem Querschnitt im Vergleich zu vollem oder verleimtem Holz erreicht. Alles Fraunhofer geprüft, zertifiziert, EU-Zertifikate. Und dann habe ich die ersten energieautarken Häuser gebaut, Passivhäuser, ohne den ganzen Technikwahnsinn drin, die das ganze Jahr sich selbst heizen und kühlen.

Du hast auch einen Mitarbeiter, wo du das Wissen ansapfen kommst, das war die Ameise. Ja. Die macht es nämlich so.

Wieder, das ist vielleicht, danke für das Stichwort, weil ich erlebe oft, wenn wir so Gespräche führen, dass die Menschen sagen, ja, das ist gut, aber die Natur alles, man muss schon lernen, tut man auf der Uni nicht in der Natur. Meine Damen und Herren, Lernen tust du in der Natur in erster Linie. Wie wir vor dieser Vision, das war ja nicht mehr wie eine Vision, wie wir vor der Vision gestanden sind und gesagt haben, wir wollen Häuser bauen, die energieautark sind, die nicht vom Öl-Scheich oder von sonst wem abhängig sind.

Wo derjenige, der in der Stadt in einem Wohnhaus wohnt, sagt, ich brauche keine Energie von außen, habe es trotzdem immer warm und im Sommer kühl. Das klingt ja wie ein absurder Traum. Wie kann man das umsetzen? Und wir haben das Modell im Ameisenhaufen gefunden.

Die intelligenteste Haustechnik, die intelligenteste Thermodynamik, die es auf dieser Welt gibt, die gibt es in Insektenbauten. Im Ameisenhaufen, da kommt mir mein Zugang als Quereinsteiger in die Bauwirtschaft zugute, als Förster. Ich wusste, dass es im Ameisenhaufen in jedem dieser Nadelbauten in der Mitte einen zentralen Raum gibt, wo die Eier gelegt werden und die Larven ausschlüpfen.

Und dass dort erstaunlicherweise die Temperatur nie schwankt. Die bleibt in einer 2-Grad-Amplitude und geht nie raus. Obwohl es draußen draufschnallt, wenn am nächsten Tag die Sonne draufschnallt.

Im Gebirge hast du Wetterstürze, da gibt es einen Tag, da knallt die Sonne drauf, brütend heiß, in der Nacht kommt der Schnee und am nächsten Tag friert es. Da drinnen, zwischen draußen und drinnen, ist nicht mehr als 20-30 cm Holzkonstruktion, Stäbchen, Nadelchen. Da drinnen gibt es keine Veränderung mehr.

Das ist ja eigentlich ein Paradox. Aber es ist so. Dann haben wir ein Jahr lang, gemeinsam mit Wissenschaftlern von der Technischen Universität, mit den Thermodynamikern Ameisenhaufen untersucht.

Die Thermodynamik im Ameisenhaufen. Dann haben wir gelernt, wie man dieses Wissen auf Häuser übertragen kann. Durch einfache Konstruktionen, durch die Trägheit des Holzes.

Und ein Haus selbst heizt. Unterm Strich heißt es, wir haben jede Technik. Also wir haben kein Technikproblem? Wir haben kein Technikproblem.

Wir haben den Schlüssel, es liegt am Tisch. Und nicht theoretisch. Wir haben hunderte Häuser gebaut, wo jeder hingehen kann, sich das anschauen kann und sagen, du lieber Bauherr, stimmt das, dass du für die Heizung nichts bezahlst? Im Gebirge, im Berner Oberland in der Schweiz, haben wir so einen Prototyp damals gebaut.

Ein 5-Geschosser, 2-Geschosse Büros und Wohnungen. Da gibt es keine Heizung. Und wenn es bitterkalt ist, minus 20 Grad, das ist immer warm.

Wir können das. Wir können Häuser bauen, die völlig müllfrei sind. Wir haben mit den Medizinern das Wohnklima in den Häusern untersucht.

Und die Physiologen, die Schulmediziner, die haben nachweisen können, dass jeder Mensch, der im Holzhaus schläft, am nächsten Morgen physiologisch bessere, gesündere, vitalere Körperdaten zeigt. Wir haben das alles. Das heißt, wir sparen letztendlich auch in der Gesundheitsindustrie.

Also wir ersparen uns viele Krankheiten. In der Gesundheitsindustrie ersparen wir natürlich nichts, weil da geht natürlich Umsatz verloren. Und es geht darum, dass wir diesen Schulterschluss wieder mit der Natur machen.

Dass wir sagen, die Natur ist unsere größte Quelle, aus der wollen wir wieder schöpfen. A und B, sie ist unser zweiter Körper, auf den achten wir. Mit derselben Freude und mit derselben Sorgfalt, wie wir auf unseren eigenen ersten Körper achten.

Und wenn wir Fragen haben, werden wir in der Natur, wenn wir nur lange suchen, die richtigen Antworten finden. Immer. Aber zurück nochmal zum Klima.

Wir sehen, die Bauwirtschaft ist elementar, weil Häuser, die aus Holz gebaut sind, gespeichert hat CO2. Und das ist ja Solarenergie, das ist durch Solarenergie erzeugt worden. Das heißt, wir müssten, wenn wir sagen, wir wollen einen Effekt auf die CO2-Debatte nehmen, wir wollen einen Effekt auf die Emissionen nehmen, müssten wir eigentlich sagen, Friday for Future, übrigens lassen wir uns mal über die Bauindustrie reden, da reden wir aber nicht, wir reden über dafür oder dagegen sein und Autos.

Ich finde das ja toll, wenn auch Jugendliche und Kinder über Themen des Lebens nachdenken. Ich finde das ja toll, das ist ja positiv, grundsätzlich. Aber wenn die offenbar mit Informationen wieder in Halbwahrheiten gelenkt werden, dann wird es problematisch.

Und wenn die dann diesen Halbwahrheiten aufsitzen, weil es ist nicht so, dass man es mit einer einzigen Steuer, mit der CO2-Steuer lösen wird. Du bist kein Freund der CO2-Steuer. Nein, das ist mechanistisch, das ist ein Rädchen austauschen.

Es gibt in diesem System Natur nicht ein Rädchen auszutauschen und dann funktioniert es wieder. Wir müssen ein ganzheitliches Denken einsetzen. Wir müssen aber eben auch sehen, wer sind die Hauptverursacher und wo sollte man am meisten anfangen, dass wenn ein Schiff ein riesiges Leck hat, dann muss man sagen, das größte Leck muss man zuerst stopfen.

Du hast vorhin gesagt, da haben wir auf der einen Seite eben als Riesenverursacher die Bauindustrie und da haben wir das Militär, wie ist das gemeint? Das mit Militär, das ist so eine ganz interessante Sache. Du kriegst nirgendwo so schwer natürlich Zahlen wie vom Militär. Es hat im Jahr 1998 einen Beschluss des US-Kongresses gegeben, da haben die festgelegt, Pentagon US Army ist vom Kyoto-Protokoll und von allen umweltrelevanten Maßnahmenberichten ausgeschlossen. 

Aus gutem Grund. Es gibt keine größere militärische Organisation wie die US-Armee. Also auch das heißt, sie haben Flugzeuge, LKWs, Flugzeugträger, das ganze Programm. 

Das ist ja alles größer wie die 10 Nächsten gemeinsam. Das ist ja das Größte. Aber natürlich gilt das im Kleineren auch für andere Armeen, selbstverständlich.

Und die einzige Zahl, die ich davon kenne, ist die, dass die 7.000 Militärbasen der US-Armee täglich 320.000 Barrel Öl verbrauchen. Also ein Barrel, ein Fass, 159 Liter. Jetzt muss man sich vorstellen, 320.000 mal 150, 160 Liter, da kommen wir in die Größenordnung von 50 Millionen Liter Öl.

Täglich. Also das ist ja auch so eine Riesenmenge. Das ist so gigantisch, dass es nahezu lächerlich ist, daneben über Elektromobilität zu reden.

Warum reden wir darüber nicht? Wir sollten auch darüber am Freitag reden. Aber wir sollten nicht nur am Freitag darüber reden, sondern wir sollten jeden Tag darüber reden. Warum findet denn unsere Medien, dass es um die CO2-Debatte geht, warum reden wir darüber, dass Donald Trump ein verwarrter Mann ist, und dass wir das alles wunderbar machen, wir sollten uns den anschließen und so weiter, aber wir reden nicht über die Bauwirtschaft mit 50%, wir reden nicht über diesen riesigen Verursacher US-Militär.

Was ist da mit unseren Medien nicht in Ordnung? Das will ich darüber reden. Also ich möchte mich hier sozusagen auf meiner faktischen Beobachtung stützen und ich denke, es genügt, wenn man darauf hinweist, dass die Medien von unwichtigen Dingen reden. Ich will es jetzt gar nicht, da kann sich jeder selber, der Schluss liegt ja auf der Hand, das kann jeder für sich selbst beurteilen. 

Es ist verrückt. Ich hätte auch nichts dagegen, wenn diese Medien sagen, wir sind die Werbekampagne von dem und dem Konzern. Problematisch wird es nur dann, wenn diese Medien, die solche Berichte abliefern, sagen, wir sind die unabhängigen staatlichen. 

Dann wird es problematisch, weil das einfach nicht objektiv dem Thema gerecht wird. Das ist einfach nicht objektiv, nicht zu sagen, mir kommt das so vor, wie die Strohhalmdebatte. Wenn jemand sagt, Plastikstrohhalme sind schon eine üble Seuche.

Wir sorgen jetzt dafür, dass jeder Mensch das Plastikstrohhalm aus dem Strohstrohhalm trinkt, dann haben wir die Erde gerettet. Ich möchte nicht falsch verstanden werden. Ich finde hundertprozentig einen Strohstrohhalm besser wie ein Plastikstrohhalm.

Steht ja auch drauf, Strohhalm. Aber so eine kleinste Kleinigkeit dazu benutzen, um sich sozusagen frei zu kaufen, so ein primitiver Ablasshandel, das ist einfach unglaublich, dass man versucht mit solchen Nebenkleinsteffekten die Öffentlichkeit ruhig zu stellen. Würdest du sagen, dass diese Art zu informieren, dass das plump ist? Ich finde das plump, ja.

Glaubst du, dass da viele Menschen dem auf dem Leim gehen oder denken mehr wie du? Wenn ihr zusammensitzt in Österreich, wenn ihr da redet, sehen die Leute das genauso wie du? Ich denke schon. Deshalb ist es so wichtig, diese Naturverbundenheit wieder zu finden. Wenn ich ein naturverbundener Mensch bin, ganz normal, erdig, bodenständig, und die Zusammenhänge einigermaßen kenne, und dann kommt einer daher und erzählt mir, er rettet die Welt, weil er die Strohhalme umdreht.

Da kann ich nur lachen, da kann er sagen, das finde ich toll, dass du einen Strohhalm nimmer hast. Aber du musst dir bewusst sein, das ist ein homöopathischer, kleiner Beitrag. Du wirst, das ist gut, mach das bitte.

Das ist alles gut. Aber behaupte nicht, dass du damit die Erde rettest. Du musst objektiv bleiben, ins richtige Maß rücken.

Und deshalb ist Naturverbundenheit die einzige Antwort, die mir drauf einfällt. Lassen Sie uns wieder einen Blick auf das Ganzheitliche nehmen, also Strategien der Natur, also das Gesamte immer im Blick behalten, und sich nicht nur ein Teil herauszusagen, das ist es, weil die Natur ist eben komplex, und nur als komplex zu begreifen, es gibt keine Teile der Natur, die Natur teilt nicht, die Natur ist immer eins. Wir müssen fokussiert blicken, so sind wir aufgestellt, aber eigentlich brauchen wir einen 360 Grad Blick, auch in die Zeit, den wir nicht können als Mensch.

Lassen Sie uns zum Thema Landwirtschaft kommen. Auch die Landwirtschaft ist, was CO2 angeht, nicht im Fokus, aber ein großer Verursacher. Warum? Ist es der künstliche Dünger? In der Landwirtschaft sind ein paar Dinge passiert.

Ich bin da auch aus eigener Erfahrung ein bisschen kompetent. Ich betreibe ja im Nebenerwerb eine kleine Biolandwirtschaft. Ich bin ein kleiner Nebenerwerbs-Biobauer.

Das heißt, mein normaler Arbeitstag, bevor ich ins Büro gehe, beginnt damit, dass ich in der Früh aufstehe und in den Stall gehe und die Tiere füttere und ausmiste und dann mich umziehe und frühstücke und dann ins Büro gehe. Ein schöner Ausgleich für mich. Und als Biobauer weiß ich, dass so lange die Menschheit Landwirtschaft betrieben hat, war es immer so, dass man nicht mehr Tiere halten kann, als die eigenen Felder Futter hergeben.

So viel wie da wächst, das hat die Anzahl der Tiere vorgegeben. Über das ganze Jahr. Mit Wintervorrat, mit Sommerweide.

Und so hat der Bauer seine Tiere gefüttert, mit dem Gras, das von der Wiese kommt, also mit der organischen Substanz, die vom Boden kommt. Das ging durch die Kuh durch oder durch Pferd und Schaf. Und was dann hinten rausfällt, wurde wieder auf die Wiese als Dünger zurückgebracht.

Auf diese Weise hat es immer einen genialen organischen Kreislauf gegeben, weil der Mist wieder Humus auf. Und der Humus ist sozusagen das Nährstoffreservat. Das ist die Wiege des Lebens, was wieder rausmacht. 

Und wenn ich heute als Biobauer optimale Verhältnisse habe und alles richtig mache, dann komme ich mit dem Humusanteil in meinen Böden, also in diesem Oberboden, bis zu 10% Humus. Und das ist wieder relevant, weil Humus besteht zu 50% aus Kohlenstoff aus der Luft. Das ist so ähnlich wie das Holz. 

Die Humus Speicher der Böden sind insgesamt wohl nicht so groß wie der Wald mit den mächtigen Stämmen, aber der Boden ist auch der nächstgrößere humusnatürliche CO2. Also relevant. Der ist relevant.

So. Und was ist jetzt geschehen? Vor allem nach dem Zweiten Weltkrieg hat zunächst einmal die Chemieindustrie die Landwirtschaft als Riesengeschäftsfeld entdeckt. Die haben gesagt, unter dem Titel Ernährungssicherheit der Nationen, wir kommen jetzt mit Kunstdünger, der ja fälschlich Mineraldünger genannt wird.

Mir gefällt das Wort Kunstdünger viel besser, weil es das viel besser beschreibt. Und wir werfen diese reine, nur die Chemikalien Mischung auf den Boden und dann wächst das schneller. Das funktioniert auch. 

Das funktioniert. Aber... Das ist Doping. Das ist Doping. 

Genau. Das räumt den Boden aus. Das ist Doping für den Boden.

Wenn ich das über lange Zeiträume mache, räume ich den Humusgehalt aus. Das heißt, ich lebe im Grunde genommen auf Reserve. Genau. 

Ich räume den Humusgehalt aus. Wir haben heute im Durchschnitt der deutschen Böden, die so in der Agrarindustrie behandelt werden, Humusanteile von knapp unter 2%. Das muss man sich vorstellen.

Das heißt, da sind wir weit weg von Optimalzuständen. Und... Das ist das eine, der Humusgehalt. Dann kam natürlich Monsanto mit Zartgut und patentierten Geschichten, das wir alles kennen.

Verbrecherische Geschichten. Und dann gibt es diese, jetzt nenne ich mal die extremste Form, eine ganz extreme Form der Fehlentwicklung. Dann hat es Rahmenbedingungen gegeben, wo man sagt, pass auf, du lieber Bauer.

Du hast so schöne, große, flache Felder. Mach das nicht mehr so wie früher. Da brauchst du fast so viel Arbeit.

Mit dem Mist rausfahren und wieder rein und nur so viele Tiere, wie du halten kannst. Mach es ganz anders. Wir geben dir eine riesige Tiersubvention.

Fang doch an, deinen Mais nicht mehr den Tieren zu füttern. Vergas ihn. Tu es in eine Vergasungsanlage und da machen wir Strom draus.

Und mach aus deinen 50, 100 Hektar, die du bewirtschaftest, eine große Monokultur und Strom und wir sorgen von der Politik, dass du so viel Geld dafür kriegst, dass das Meer für dich abwirft mehr als wie die Kühe oder was da vorher kam. Aber du kannst auch Kühe haben, aber es müssen dann viele sein. Dann haben die begonnen, viele Betriebe darauf einzusteigen.

Mit den fatalen Folgen. Oder im Grünland. Sechsmal mähen, da wächst keine Blume mehr, kein Gras mehr.

Die Artenvielfalt stirbt drastisch. Insektensterben geht Hand in Hand. Wir wollen aber trotzdem Kühe haben.

Wir wollen trotzdem Tierbestände. Dann wurden riesige Stallungen gebaut und das Futter kommt dann als Soja aus Brasilien, aus Südamerika. Mit diesen verrückten Dampfern? Mit den verrückten Dampfern von Äckern, die den Regenwald zerstören.

Und da werden bei uns die Tiere gefüttert. Da kannst du nur sagen, geht's noch? Wer schafft solche Rahmenbedingungen? Wer betreibt so einen Irrsinn? Was ist mit uns los? Was ist in uns gefahren? Wir sind ja im wahrsten Sinne des Wortes verrückt. Wir sind weggerückt von dem, was sinnvoll ist. 

Von dem, was uns die Natur vorlebt. Und vor allem, es funktioniert ja auch nicht. Es geht nicht auf.

Es endet als Eimerstraße an einer Wand mit hoher Geschwindigkeit. Das ist es. Und das sind eigentlich die großen Stellschrauben.

Aber umgekehrt, das ist wieder das Positive dran, solche Fehlentwicklungen könnten wir relativ leicht revidieren. Wir brauchen nur hergehen und sagen, wir stellen die Agrarförderung um. Von Flächenförderungen auf Humusanteilförderung, auf Biodiversität, auf Förderung, die die Ortenvielfalt fördert. 

Wer die höchste Natürlichkeit nachweisen kann, der wird gefördert. Das kann man alles mit Monitoring sehr leicht feststellen. Wir haben heute schon so eine große Agrarbürokratie. 

Da brauche ich keinen einzigen Beamten mehr. Das könnte man alles umstellen. Also diese Dinge sind wirklich reversierbar.

Und das ist die nächste gute Nachricht. Das ist wie im Wald. Man darf die Biologie nicht unterschätzen.

Der Wald und die Natur und auch die Böden sind unglaublich, die haben unglaubliche Lebenskraft. Wir sehen ja zum Beispiel, dass in Tschernobyl oder in Fukushima das Bäume sogar in höchsten Strahlungskonzentrationen weiter wachsen. Also der Wald ist viel vitaler, wie die Menschheit auf Erden.

Der Wald wird... Also wenn der Mensch so weitermacht, dann wird er auf jeden Fall vor dem Wald verschwinden. Auf jeden Fall. Also die Regenerationskraft ist enorm. 

Das kann durchaus sein, dass einmal eine Baumartenzusammensetzung sich verändert. Das kann auch sein, wenn es mal so wie jetzt viel Holz anfällt. Und wir werden ungeschickt, wenn wir das nicht nutzen. 

Genauso wie jemand blöd ist, der einen Garten voll Salat hat und sagt, ich ernte den Salat nicht, wenn er reif ist. Ich lasse den Salat in meinem Garten verfaulen und gehe lieber in die Fast-Food-Bude und drücke mir da was Synthetisches rein. Oder ich gehe in so einen Bio-Shop und lasse mir dieses Superfood aus dem Ausland einfliegen.

Völlig verrückt. Es ist doch besser, solange ich die Möglichkeit habe, ich ernte den Salat vor meiner Haustüre. Und so ähnlich ist es mit dem Wald aus dem Holz.

Aber grundsätzlich steht der Wald da über unseren Dingen. Das Problem ist, dass es uns und unseren Nachkommen gut geht. Dass wir, so wie die Bäume auch, beginnen, das Leben zu fördern und nicht das Leben zu sabotieren.

Also das, du sagst ja nicht Umwelt, aber ich sage es jetzt mal, Umweltschutz ist im Grunde auch ein falsches Wort, aber eigentlich geht es darum, wenn die Umwelt um dich geschützt werden muss, es ist die Umwelt, in der du leben kannst als Mensch. Die Umwelt lebt doch unter ganz anderen Bedingungen, wo du schon längst aufgegeben hast als Mensch. Umweltschutz ist Menschenschutz.

Der Kern des Umweltschutzes ist die Erkenntnis der Verbundenheit. Das ist der Kern. Und deshalb, und das ist für mich so eine Kernkritik an der derzeitigen Diskussion, die da läuft, wenn wir Umweltschutz bei CO2- Statistiken aufhören, dann werden wir scheitern.

Das CO2 ist ein ganz wesentlicher Faktor in dem Spiel, das ist keine Frage. Aber der Kern ist die Erkenntnis der Verbundenheit. Der Kern ist der, dass wir dorthin zurückkehren, dass wir sagen, wir müssen doch wieder in der Lage sein, aus dem Miteinander mit der Natur Fülle, Lebensfreude, ein erfülltes, schönes Leben zu schöpfen. 

Also wir können die Natur nicht verbessern, jede Art die Natur zu optimieren, zu tunen, auf Effizienz zu gestalten, nicht verstanden haben, dass man die Natur nicht verbessern kann. Die Philosophie der Natur braucht nicht verbessert zu werden. Die Natur ist nicht auf Effizienz getrimmt. 

Wer ist der Größte, Schnellste, Zweites, da geht es um etwas ganz anderes. Aber um was geht es da? Die Evolution, wer sich da draußen mit dem Leben beschäftigt im Wald. Das habe ich auch ausführlich ausgeführt in dem Buch.

Das ist sowas Spannendes. Wir glauben ja immer, und das wird uns ein ganzes Bildungssystem lang, solange wir da drinnen sind, wird uns eingeredet, der Beste setzt sich durch. Der, der die besten Noten hat, ich verwende diesen Ausdruck Bisa-Egoist dafür. 

Der, der besser ist, wird ein Banknachbar. Der setzt sich durch. Der, der da am meisten in sich hineinfropft und wieder aufsagen kann auswendig, der kriegt später den besten Job.

Und wer den besten Job hat, der verdient 5000 Euro mehr und der kriegt dann, weiß ich nicht, die hübscheste Frau, keine Ahnung, was man sich alles, welche Projektionen da entstehen. Und das ist natürlich eine gigantische Selbsttäuschung. Eine gigantische Selbsttäuschung.

Wir sehen in der ganzen Evolution, dass sich da draußen der, der erfolgreichste ist, der erfüllteste, der es schafft, den größten Anteil zu liefern, an der Förderung des Lebens. Der es schafft, die anderen am besten zu unterstützen, der wird am meisten unterstützt. Es geht um Kooperation am Ende.

Es geht um Teamfähigkeit. Und es geht am Ende um diese sogenannten Weichenfaktoren. Es geht am Ende um die Fähigkeit, mit anderen Menschen fröhlich sein können.

Mit anderen Menschen glücklich sein können. Gut, aber da sind wir bei der Frage, und jetzt sind wir doch bei der Philosophie, der Sinn des Lebens. Ich weiß, man könnte jetzt sagen 42, aber was ist denn dann der Sinn? Also wir müssen eine philosophische Frage stellen, eine kulturphilosophische Frage stellen, weil das ist das Problem, was wir im Moment haben, dass wir gutieren oder vorgaukeln, wichtig ist, wer ganz oben an der Spitze am meisten diesen Veblen Konsum zeigt, wo er den größten Wagen hat, die schönste Frau, die größte Bude und den tollsten Sitz. 

Am meisten Geld ausgegeben dann. Das ist es nicht. Am Schluss sind das die ärmsten, vereinsamtesten, seelisch ärmsten Menschen.

Also wir sollen zurück zu einer Kultur, ich weiß nicht, ob Menschen jemals dort waren, das kann ich nicht beurteilen, jedenfalls so lange ich lebe, war das nicht der Fall, obwohl ich es nicht pauschal sagen kann. Es gibt ja Regionen, wo das durchaus anders ist. In der Bergregion ist es zum Beispiel oft noch anders, weil man da aufeinander angewiesen ist, weil viel Geld oft nichts nützt, wenn das Wetter zuschlägt. 

Dann braucht man einen Nachbarn. Nicht, ich hab eine Kreditkarte, nützt dir gar nichts, wenn du in den Graben gefahren bist. Aber wie kommen wir denn da zurück nach dem Motto, einen Augenblick, wir sollten zusammenarbeiten? Wir müssen uns nicht gegen die Natur fänden, sondern die Natur kann auch eine Bedrohung sein, man darf sie nicht unterschätzen, sie kann auch gefährlich sein, aber es hat keinen Sinn, gegen die Natur Krieg zu führen oder zu glauben, die Natur zu beherrschen.

Wir sollten die Natur und uns selbst als ein gemeinsames Leben entdecken. Lass uns doch diese Philosophie anwenden. Wie kommen wir damit hin? Wir müssen erkennen, dass unsere Mitwelt, dass das ein selbstorganisierendes, sich selbstorganisierendes, das Leben fördernde, nicht nur materielle, sondern materiell und metaphysische Welt, ein System, ein Organismus ist. 

Das müssen wir erkennen. Und wir müssen erkennen, dass wir ein Teil davon sind. Nicht die Krone. 

Und nicht die Krone. Und auch nicht der Lenker am Kutschbock. Wir sind dort eingewoben.

Und wenn wir diese Verbundenheit erkennen, dann wird es richtig lustig. Dann wird es richtig schön. Ich habe immer dieses Beispiel, damit man sich das ein bisschen plakativ vorstellen kann.

In meiner kleinen Landwirtschaft gibt es einige Obstbäume. Und wenn die im Frühjahr blühen, nehmen wir so einen Kirschbaum, das ist ja eigentlich unlogisch. Warum veranstaltet das die Natur so? Also McKinsey würde das wohl nicht machen.

Wenn der Kirschbaum zu McKinsey geht oder zu dem Unternehmensberater und sagt, pass auf, ich habe die Aufgabe, meine Art zu erhalten, ich soll da jetzt Samen ausbilden, damit andere Bäume wachsen. Wie soll ich das am besten machen? Dann macht McKinsey so eine Swap-Analyse und stärken, schwächen und all das. Und dann sagen sie, pass auf, da gibt es Risken auf diesem Weg.

Es genügt nicht, wenn du einen Samen ausbildest, weil der kann vom Vogel gefressen, vom Frost zerstört werden. Du musst mehrere machen. Wir machen also da am Ast rechts unten einen, links oben in der Mitte und so und die optimieren das dann. 

Nach den Regeln der wirtschaftlichen Effizienz. Hast du vielleicht fünf oder zehn Kirschen? Da oben und der Baum wird es versuchen. Nach diesem Denken.

Der Baum macht aber etwas ganz anderes. Der geht in den Überfluss. Der geht in die Fülle.

Der veranstaltet eine Party. Aber ist das Verschwendung? Das ist auf den ersten Blick, warum macht er so eine Verschwendung? Es gibt doch da draußen in der Evolution keine sinnlose Verschwendung. Und dann setzt du dich einmal eine Mondnacht zu diesem Baum und wenn du Glück hast, kommt eine Dachsfamilie daher.

Dann sagst du, was ist denn da los? Dann beginnen die da zu schmatzen und fressen und denen geht es gut und die walden und balgen sich und das Leben entfaltet sich in einer Fülle. Und am nächsten Tag kommen die Vögel und zwitschern das Liedl und becken hier und dort und jedem geht es gut. Dann komme ich auch noch daher und stelle die Leiter an und hol mir da einen Eimer voll, dass wir mal Kompott oder Marmelade oder sonst was machen.

Und alle, alle, alle, die dazu zu tun haben, werden von dem beglückt. Und was ist dann passiert? Die achten auf den Baum. Jeder schaut auf den Baum. 

Jeder. Und es entsteht eine Verbundenheit. Also man passt aufeinander auf.

Ja, aber wie? Aber wie? Und das ist das Grundprinzip. Und dieses einfache Grundprinzip, das haben wir vergessen. Und dieses Grundprinzip, das ist nicht nur etwas... Also es ist genug für alle da, wenn alle großzügig sind.

Es ist für alle genug Nahrung, genug Energie, genug Gesundheit da. Und dieses Grundprinzip bringt aber nicht nur das Existenzielle. Es bringt immer auch Glück, Erfüllung, Sinnesfreude.

Und das ist so verwoben. Und wir trennen das immer so. Wir glauben immer, wir müssen jetzt in den Job gehen und dann müssen wir den Nächsten da unten reinhauen, wenn es geht, oder den Ellbogen reinrunnen, dass wir weiter vorne kommen.

Und dann, wenn wir das geschafft haben, haben wir einen Sack voll Geld und dann gehen wir heim und kaufen uns die Sinnesfreude. Völlig verrückte Entkoppelung. Diese Entkoppelung kann nur schief gehen.

Da sind wir wieder bei dem Satz deines Großvaters. Man kann nur lernen, was man tut. Also das Glück, was man nicht erfährt, kann man nicht spüren.

Kann man nicht spüren. Nicht durch den Konsum, durch das Tun. Doch, das Tun.

Erwin, wie kommen wir da hin? Ich weiß nicht, ob wir dann auch sagen, wir haben vielleicht alle Zeit der Welt. Uns wird ja ständig suggeriert, Alarmismus, alles ganz schwierig. Es gibt viele Parameter, da können wir nicht weiter so machen.

Wir können jetzt nicht noch 500 Atomkraftwerke bauen und sagen, wir werden irgendwann Endlager finden. Also wir müssen auch nicht so weiter Plastik in die Meere leer fischen. Das klappt schon alles, weil die Natur regeneriert sich.

Da läuft schon eine Uhr gegen uns Menschen ab, muss man da sagen. Wie würdest du denn vorgehen? Was sollte man tun? Wo sollte man ansetzen? Wo ist die Chance in der Diskussion über den Thema Wandel? Das Schönste für mich ist, dass wir nicht wie der Zauberlehrling, der berühmte Zauberlehrling von Goethe, der sich so verstrickt hat in seinen Treiben, dass er es selbst nicht mehr lösen konnte. Der musste auf den großen Hexenmeister warten.

Wir sind zum einen, passt der Vergleich, es geht uns wie ein Zauberlehrling. Wir hantieren mit Genen, wir spielen mit Atomkraftwerken. Wir haben in diesen Mechanismus uns unglaublich weit hineinmanövriert. 

Aber es hat tatsächlich jeder Mensch einen gewaltigen Schlüssel in der Hand. Jeder, jeder, auch der, der in der Beton Plattenbauwohnung in der größten Großstadt, kann heute unglaublich viel tun. Diesen Schulterschluss mit der Natur, der beginnt mit ganz kleinen Schritten.

Der beginnt damit, dass ich mal sage, wo schlafe ich? Wie kann ich meinen Schlafraum verändern? Jeder kann sofort aus seinem Schlafraum die ausgasenden, giftigen Chemikalien aussortieren, kann sagen, ich gestalte meinen Schlafraum so, dass jeder Mediziner, der mich misst, sagt, nach der Maßnahme bin ich gestärkter, fitter, habe ich sogar theoretisch eine längere Lebenserwartung. Nächstes, wie esse ich? Denkt mal an den Dax mit den Kirschen. Ich beschließe, man muss gar nicht so weit gehen, dass einer, der vorher immer Fleisch gegessen hat, zum Veganer wird.

So weit muss man gar nicht gehen. Aber ich beschließe, dass wegen mir kein Tier mehr gequält wird. Wenn ich schon Fleisch esse, dann soll das ein Tier sein, das ein wirklich natürliches Leben hatte. 

Dann will ich nachgewiesen haben, dass dieses Tier würdevoll leben konnte. Du bist Jäger, du isst solches Fleisch. Natürlich.

Nächster Punkt. Und so kann ich die ganzen Bereiche durchgehen. Und wenn man dann, sagen wir, Mobilität durchs Hinschauen, ich schaue mir das an, ich fahre mit dem Elektroradl, aber ich muss es richtig einordnen, was bewirkt das? Also es ist eine Frage des Bewusstseins und der Achtsamkeit.

Das heißt aber, dass man für alle Bereiche des Lebens, und zwar 24 Stunden, Verantwortung übernimmt. Und ich sage, das ist die Partei X. Bildungssystem. Ich bin jetzt Großvater.

Als Vater habe ich das einmal durchgemacht. Jetzt kommt der nächste Zyklus als Großvater. Meine Enkelkinder sind jetzt im Vorschulalter.

Bildungssystem. Die Kinder sind das Kostbarste, was wir haben. Das Kostbarste, was wir haben, sind die Kinder.

Wir dürfen, wir müssen damit aufhören, mit den Kindern wie übrigens auch mit den alten Menschen, dass wir diese kostbaren Gruppen in Ghettos abschieben. Dass wir sie aus dem Kreislauf rausnehmen. Dass wir sie aus dem Leben rausnehmen. 

Das schöne afrikanische Sprichwort, das sagt, für das Heranwachsen eines Kindes braucht man ein ganzes Dorf. Das heißt, ein ganzes Dorf, das das Kind ins Leben hineinnimmt, mitmachen lässt. Ich bin als kleiner Junge so mit dem Pferd über den Acker gegangen.

Wir haben mitmachen dürfen. Wir durften arbeiten. Ich rede jetzt überhaupt nicht der Kinderarbeit.

Aber mitmachen lassen. Und nicht in ein Bildungssystem abschieben. Der Staat kann es nicht besser wie die Eltern.

Der kann es nicht besser. Weil er immer den großen Kamm benutzt. Es ist toll, wenn es in Extremfällen oder in dramatischen Fällen staatliche Hilfe gibt. 

Aber zu sagen, der Staat nimmt jetzt den Eltern aus den Händen. Der kann es in jedem Fall besser als die Eltern. Deswegen müssen die ganz früh weg und müssen erzogen werden, ist absurd.

Geht gar nicht. Und dann das Bildungssystem selbst. Kinder gehören nicht in einen Betonkasten.

Die gehören in den Wald. Waldkindergarten und nicht Betonkindergarten. Oder Sondermüllkindergarten.

Das heißt eigentlich nur in Ausnahmefällen, wenn es draußen stürmt und hagelt, sollte man indoor sein. Also viel wie möglich in der Natur sein und kennenlernen, um was es geht. Strömungslehre lerne ich am Bach und am Fluss.

Nicht im Lehrsaal. Raus. Vom Kindergarten bis zur Universität.

50% draußen. Biologie. Man muss sich ja vorstellen, dass es Universitäten gibt, die ihre alten biologischen Gärten aufgeben.

Weil sie sagen, wir arbeiten nur mehr mit dem Mikroskop der Moleküle herum. Das muss man sich vorstellen. Die machen das jetzt online.

In der Cloud. Wir brauchen den Garten nicht mehr. Das ist ja nahezu schon ein Symbol dieser Verehrung.

Und Physik nur mehr ein Teilchenbeschleuniger. Nur mehr im Zerlegen. Wir müssen wieder ganzheitlich denken. 

Wir müssen es zusammen führen. Ich habe einmal eine Zeit lang für Lehrlinge Prüfungen abgenommen. Holzbau.

Ich habe zwei Möglichkeiten, den jungen Menschen den Pedagoras beizubringen. Ich kann mich an die Tafel stellen und dem den Pedagoras und dann die Formel abfragen. Und wenn er es vorher noch nie gehört hat, dann wird er mit dem A² und B² seine Mühe haben.

Es bleibt immer ein abstraktes Irgendwas. Wenn ich aber mit dem auf die Baustelle rausgehe und sage, jetzt bauen wir ein Haus und du musst im Eck einen rechten Winkel machen, sonst ist das Ganze verzogen und ich lerne dir jetzt, wie du ganz einfach selbst einen rechten Winkel aufspannen kannst. Mit zwei gerade Stöcke und einer Schnur und einem Zollstab.

Wenn der das einmal gemacht hat, vergisst er das nie mehr. Wer kennt Pythagoras von der Baustelle? Pythagoras wird wieder lebendig. Tun! Alles, was du tust, vergisst du nie mehr.

Und wir wissen ja aus der Forschung, was du theoretisch lernst, ist spätestens nach drei Jahren vergessen, wenn du es nicht anwendest. Wenn man nach einer Schule fragt, nach einer Uni fragt, dann haben sie alles vergessen. Sie haben lauter Scheine und ihre Bachelor gemacht, aber sie haben keine Erfahrung gesammelt. 

Sie können nur gut auswendig lernen. Und das müssen wir überdenken. Die Möglichkeit ist nicht enden wollend.

Jeder kann was beitragen und die große Veränderung wird so wie immer wohl von den Graswurzeln von unten kommen und nicht von oben. Das ist ja nichts Beängstigendes. Das ist ja was Ermutigendes.

Jeder kann aufbrechen. Erwin, wenn du durch die Gegend fährst und auf den Baustellen unterwegs bist und auch Vorträge hältst, was du sehr viel machst, da hast du ja sehr viel Publikum, die natürlich sehr interessiert zuhören. Wo ist denn der größte Impact, die größte Bereitschaft aufzunehmen? Sind es die ganz Jungen oder sind es die ganz Alten oder sind es Frauen, sind es Männer? Oder kann man das so gar nicht sagen? Ist es die Landbevölkerung, die steht da? Gibt es da etwas, wo du sagst, ja, sind die am ehesten bereit? Also ich sehe da durchaus einen, nicht eine soziale Schichtung oder sowas, sehe ich nicht.

Ich sehe da so einen Aufwacheffekt. Unabhängig von der Altersgruppe oder von der sozialen Situation, in der ein Mensch steht. Jeder Mensch kann aufwachen. 

Und jeder Mensch kann beginnen, aus einer anderen Quelle zu schöpfen. Weil letztlich hängt das ja auch sehr damit zusammen, aus welchen Quellen schöpfe ich. Ein lebendes Wesen schöpft immer aus Quellen. 

Einerseits seine physischen Quellen, die Ernährung, das Trinken, das Essen und andererseits die psychischen Quellen. Weil das, was ich heute denke, ist morgen die Wirklichkeit. Was ich heute nicht denken kann, kann morgen nicht stattfinden.

Das hat schon Goethe beschrieben. Und jetzt kann ich sagen, meine Quelle ist am Abend Bierflasche, Chips, Fernsehapparat. Und das sauge ich mir jeden Tag rein. 

Das ist eine Möglichkeit. Ich kann aber auch sagen, meine Quelle ist, nach einem gestressten Tag die halbe Stunde da draußen unterm Baum und stille. Und dann ein Buch und dann lesen.

Und dann befasse ich mich grundsätzlich mit Dingen, die das Leben fördern. Zum Beispiel, ich besorge mir die Nachrichten, die meiner Meinung nach in eine Richtung mich führen, die mich unterstützen, gesund zu bleiben, fröhlich zu bleiben. Gigantisch, was so eine Entscheidung auslöst.

So eine Entscheidung hat im tiefsten Sinn mit Verbundenheit zum Leben zu tun. Das sind genau diese Entscheidungen, die uns wieder zurückführen. Es ist gigantisch, wir haben ja einen laufenden Forschungsprozess und ich staune, wie große Vertreter der Medizin, Medizinprofessoren, Leiter von Medizinuniversitäten, mit denen wir zusammenarbeiten, wie sehr die inzwischen erkennen, dass die mechanistische äußere Behandlung und Therapie eines Patienten mit dem Medikament, mit der chemischen Droge, die sie ihm geben oder auch mit dem operativen Eingriff, dass das im besten Fall ein Teil einer sinnvollen, ganzheitlichen Therapie sein kann.

Das heißt, wir als Motorradfahrer, habe ich das schon ein paar Mal gesagt, ist man sehr froh, was die moderne Chirurgie heute leistet. Das ist auch cool, was sie da bauen, dass sie so einen Arm reparieren, aber das, wenn ein Mensch anders krank wird, dann muss man sich die Frage stellen, warum der krank ist und nicht sagen, hier ist eine Pille und alles wird gut. Man muss das Ganze sehen, man muss wirklich hinterfragen wollen und ihn nicht in der Abhängigkeit halten wollen, nach dem Motto, das ist ein chronisch Kranker, an dem kann ich jetzt immer Geld verdienen. 

Und in keine der beiden Richtungen ins Extrem gehen. Es gibt ja auch diese, ich kann auch in die esoterische Richtung mich verirren und sagen, jeder, der krank ist, ist selber schuld, weil er könnte sich ja psychisch heilen. Das ist genauso das falsche Extrem. 

Ich muss immer den Ausgleich finden. Motorradfahrer, ich habe mir vor zwei Jahren ziemlich genau diesen Finger abgetrennt. Wirklich abgetrennt? Und der wurde wieder angenäht.

Du hast beim Elektrofahrradversuch die Kette wieder drauf, das war gar keine gute Idee. Der Finger war weg. Der war wirklich weg.

Der war weg. Also das Krankenhaus wollte den eigentlich aufgeben? Nein, die haben wieder angenäht. Und dann nach der Operation, ich habe mich entschieden, keine Vollnutzose, ich habe gebeten, nur hier den Arm dran anzulegen, dass ich zusehen kann.

Und nach einer zweistündigen Operation gigantisch, was die Chirurgen geleistet haben. Das ist eine Feinmechanik, man kann das nur dankbar bewundern, dass die die Nerven wieder zusammengenäht haben, weil das Wichtige ist ja bei sowas, dass du das Gefühl behältst. Mit solchen Brillen sind die da rangegangen.

Gigantisch. Und nach der Operation war ich erschöpft und habe mich bei den Ärzten bedankt, bei dem ganzen Team, das da gearbeitet hat. Da sagt der Leiter, der Oberarzt zu mir, Herr Dommer, bedanken Sie sich nicht zu früh, das war so verschmutzt mit Fett, die Wahrscheinlichkeit, dass ich eine Sekundärinfektion bekommen, ist groß und dann wird es nochmal ganz riskant, dass ich den Finger trotzdem verliere.

Die Wahrscheinlichkeit ist hoch? Da habe ich geschaut. Und nach zwei Tagen war es soweit. Ich habe wirklich eine wilde Infektion bekommen.

Die haben alles versucht, Antibiotika, alles, und konnten nichts tun. Das heißt, der Finger war im Grunde nach der Schulmedizin abgeschrieben. Dann habe ich den Termin für die Amputation gehabt.

Heute Nachmittag, weg, sonst kriegst du eine Sepsis, Blutvergiftung, kann nimmer dranbleiben. Höllenschmerzen. Dann habe ich gesagt, Herr Doktor, ich gehe jetzt heim. 

Ich verlasse das Krankenhaus. Mit diesem Finger? Mit dem Finger. Vor der Amputation.

Da sag ich, wie? Pass es auf, runterschneiden können wir immer noch. Nein, das können wir nicht immer noch. Das ist zu riskant.

Krankenhaus ist kein Gefängnis, ich gehe heim. Und bin gegangen. Dann habe ich mir auf diesem wilden, schrecklich aussehenden, angeschwollenen Finger ganz dick eine Baumharzsalbe aus den Nadelbäumen, Naturheilkunde, draufgegeben.

Wie das der Großvater schon benutzt hat, als sein Pferd hingetreten hat. Ich hatte eine schreckliche Nacht. Am nächsten Tag bin ich selber fast verzweifelt.

Ich habe immer geschaut, dass ich keine Blutvergiftung habe. Den schwarzen Strich, dass da ja nichts passiert. Und in der zweiten Nacht kam der große Wandel innerhalb von einer halben Stunde. 

Plötzlich waren die Schmerzen weg. Das Ganze ist abgeschwollen. Und ich habe am Morgen gewusst, jetzt habe ich es geschafft.

Bin mit dieser Harzsalbe, der Pechsalbe, ins Krankenhaus. Hab das dem Arzt gezeigt. Schauen Sie, was passiert ist.

Ich glaube, wir haben gewonnen. Er hat sich den Finger angeschaut und gesagt, es schaut wirklich gut aus. Was haben Sie gemacht? Baumharz. 

Meine Frau rührt das. Gab es nicht in der Apotheke. Dann hat er Kollegen geholt.

Dann sind die alle herumgestanden. Was sagen Sie da so? Die konnten mir ja nicht helfen mit ihren Methoden. Dann hat eine Ärztin gesagt, das ist schon erstaunlich, wie das bei Ihnen wirkt.

Dann habe ich sie angeschaut und gefragt, was machen wir jetzt weiter? Dann sagt sie, Sie bleiben selbstverständlich bei der Therapie. Und ich habe den Finger behalten. Das ist für mich ein schönes Beispiel, weil das das eine das andere nicht ausschließt.

Ohne die tolle Ersthilfe im Krankenhaus wäre er sowieso weg gewesen. Nur mit der Salbe alleine wäre es nicht gegangen. Aber ohne die Naturheilkunde hätten die den Finger auch nicht retten können.

Das ist ein Symbol, wie wir vorgehen müssen. Wir müssen wieder ins moderne Leben. Die Verbundenheit zu diesem dritten Körper, in dem wir leben.

Zum zweiten materiellen Körper und zur Natur. Die müssen wir wieder herstellen. Wir brauchen also einen kulturellen Klimawandel.

Wir brauchen einen kulturellen Klimawandel. Dann wird der derzeit diskutierte Klimawandel kein Problem sein. Und das ist das Positive, was ich darin erkennen kann.

Ohne diesen drückenden Wetterextremen und ohne diesen Klimawandel, hätten wir wohl wenig Chancen so eine kulturelle Wende einzufordern. Erwin Thoma, vielen Dank fürs Kommen. Ich bedanke mich auch.

Das war eine weitere Ausgabe von KNFM im Gespräch. Unser Gast war Erwin Thoma. Aktuelles Buch Strategien der Natur.

Dieses Gespräch kann Lust machen, dieses Buch zu lesen. Aber das Ganze ist eben nur ein kleiner Stein, um sein eigenes Leben zu überdenken und sich die Frage zu stellen, kann ich etwas daran ändern, es zum Positiven wenden. Und das können wir alle. 

Das sind kleine Schritte. Und wir haben ja viel Zeit alle noch. Sehr viel Zeit, unser Leben zu ändern.

Und wenn wir alle gemeinsam viel Zeit aufwenden, dann kriegen wir auch die Kurve, wenn wir das eben auch wollen. Lesen, begreifen, handeln und vor allem positiv in die Zukunft gucken. Dann wird die auch positiv.

Mein Name ist Ken Jebsen und meine Zielgruppe bleibt DAMAGE.