Hallo liebe Leute, herzlich willkommen zurück bei Charles Fleischhauer geheimnisvolle Geschichte und ich will es ganz kurz und bündig machen und gar nicht lang um den heißen Brei herumreden. Es ist endlich soweit, ich habe ein Buch geschrieben, es ist im Handel erhältlich und ihr müsst es lesen. Da führt einfach kein Weg dran vorbei. 

Fans meines Kanals, Freunde meiner Arbeit müssen dieses Buch lesen. Es ist nämlich wirklich der Hammer. Ich habe in monatelanger Arbeit dieses Buch geschrieben und dann auch praktisch im Eigenverlag mithilfe einiger Freunde herausgegeben und ich möchte es euch einmal zeigen. 

Es trägt den Titel die Gnostische Geheimlehre der Freimaurer, Hochgrade und Astrotheologie und das Buch hat es wirklich in sich, denn ich plaudere, wenn man so will, aus dem Nähkästchen, aber jetzt nicht in Bezug auf die Freimaurerei im Sinne von Anekdoten, was da so irgendwann mal einer gemacht hat, sondern ich erkläre die komplette freimaurerische Detailliert mit ihrem gnostischen Wesenskern. Ich erkläre sie in Bezug auf die Astrotheologie. Ich führe beispielsweise die beiden Säulen, Jachin und Boas oder Jachin und Boas, wie sie in der Bibel genannt werden, die vor dem Salomonischen Tempel stehen, auf den Tierkreis zurück und erkläre dann detailliert, was daraus alles folgt, wenn diese Säulen den Tierkreis symbolisieren. 

Also das Buch ist wirklich toll. Am Anfang und Ende des Buches hat es auch autobiografische Elemente, wo ich dann beschreibe, wie ich überhaupt Freimaurer geworden bin, wie das ablief und wie ich dann auch die Freimaurerei verlassen habe. Es geht aber nicht nur um Freimaurerei, sondern wie gesagt auch viel um sogenannte mundanen Astrologie oder wie es jetzt auch moderner dann genannt wird, Astrotheologie, um Zusammenhänge, wie sind die Weltreligionen entstanden aufgrund kosmischer Zyklen. 

Stichwort Planetenerhöhung und die Präzession, die Taumelbewegung der Erdachse, die die verschiedenen Zeitalter praktisch durchläuft und dann an gewissen Tierkreisgraden Punkte aktiviert, die dann in der Kollektivpsyche der Menschheit eine große Rolle spielen. Da kam es nämlich immer dazu, dass dann Weltreligionen entstanden. Das sind alles Dinge, die ich in meinem Buch detailliert erkläre. 

Es geht auch weit über das, was ich sonst auf meinem Kanal so zu erzählen weiß, hinaus. Es macht schon mal nochmal einen großen Unterschied, ob man Sendungen produziert oder ob man sich wirklich hinsetzt und in der Gelehrtenkammer sozusagen ein Buch niederschreibt. Da hat man nochmal ganz andere Möglichkeiten, seine Gedanken in Ruhe zu formulieren, sie zu strukturieren und das Besondere an diesem Buch ist wirklich, es hat so ein Buch noch nie gegeben. 

Es gibt viel Literatur über Freimaurerei. Die meiste Literatur ist Schrott, muss man leider sagen, weil sie oberflächlich ist oder weil sie auf Vorurteilen beruht oder weil sie die Freimaurerei in einem gewissen Licht darstellen möchte. Manchmal ist es dann aus den Federn von Freimaurern, die wollen die Freimaurerei dann irgendwie als etwas ganz Positives darstellen oder Bücher von Gegnern der Freimaurerei, die sie dann verteufeln und dann wird ihnen allerhand Zeug angelastet, was dann oft aber auch weit über das Ziel hinausschießt und mein Buch ist sehr sachlich und fair. 

Und vor allem beschreibt es das Hochgrad-Ritualgebäude. Also ich fange vom ersten Grad an bis zum höchsten Grad, dem Tempelrittergrad, erkläre ich eigentlich alles, was die Freimaurerei enthält, diese ganze Essenz und das tue ich auch mit viel Bezugnahme auf die Bibel. Also das Buch enthält viele Bibelzitate, keine Sorge, nicht zu viele, es ist nicht so, als würdet ihr jetzt die Bibel selbst lesen, aber halt ganz viele Elemente der freimaurerischen Lehre beziehen sich halt auf die Bibel. 

Die Freimaurerei ist biblisch, nicht zu verwechseln mit kirchlich oder konfessionell irgendwie gebunden, aber sie ist eindeutig biblisch und da habe ich mir wirklich die Mühe gemacht und habe die entsprechenden Stellen rausgesucht und diese Verbindungen auf. Ich habe hier zu Hause in meiner kleinen Privatbibliothek diverse Bibel Übersetzungen. Ich habe hier teilweise in der Nacht gesessen mit vier verschiedenen Bibeln aufgeschlagen, immer dieselbe Stelle, Freimaurer-Ritualen und habe da diese Sachen rausgearbeitet. 

Das Buch ist auch interessanterweise überwiegend in den Morgen- oder Nachtstunden entstanden. Das ist die einzige Zeit, wo ich hier familiär bedingt so meine Ruhe habe. Also ich bin dann immer um vier Uhr morgens aufgestanden und habe dann bis acht, neun Uhr morgens an dem Buch geschrieben, über mehrere Monate. 

Das hat viel Spaß gemacht, war auch harte Arbeit. Ich bin jetzt auch froh, dass es vorbei ist. Und ja, was kann ich noch erzählen? Das ganze Projekt, dieses Buch zu schreiben und zu veröffentlichen, ist auch aus meinem Kanal heraus geboren. 

Ich wurde ja von vielen Freunden oder Unterstützern oder Fans, wenn man das so sagen darf, immer wieder gefragt, Charles, wann schreibst du endlich ein Buch? Wann kommt da was? Und das hat mich unheimlich motiviert, das dann auch tatsächlich zu tun. Und gleichzeitig war es auch so eins meiner Lebensziele, irgendwann mal ein Buch zu schreiben. Jetzt hatte ich die Muße, es zu tun. 

Ich hätte es aber auch alleine nicht auf die Beine stellen können. Das ist so dieser nächste Aspekt. Wir haben dann Freunde, die auch durch den Kanal praktisch gekommen sind, geholfen. 

An erster Stelle wäre da mein Lektor zu nennen, Robert Graines, der selber Autor ist, der metaphysische Horrorgeschichten schreibt und der in stundenlanger Geduldsarbeit eigentlich meinen Hang zur Legasthemie ausgeglichen hat und mit mir an Formulierung gefeilt hat. Ohne ihn wäre dieses Projekt auf jeden Fall nicht möglich gewesen. An zweiter Stelle wäre Lea Tata zu nennen. 

Lea Tata ist eine sehr talentierte junge Dame, die Grafikerin ist und Zeichnerin und sie hat mir geholfen, die Illustrationen für mein Buch zu erstellen. Das Buch enthält nämlich einiges an Bildmaterial, weil man viele abstrakte Zusammenhänge, gerade wenn es um die freimaurischen Hochgrade und die Astrotheologie geht, nicht ohne Bilder richtig darstellen kann. Und da habe ich sehr detaillierte Skizzen angefertigt, allerdings so mit meiner Krakelart. 

Das könnte man nicht in einem Buch drucken und Lea hat für mich daraus wirkliche Kunstwerke gemacht. Insofern ist es zumindest, was diese Grafiken angeht, auch ein Stück weit ihr Buch, wenn man so will. Da hat sie wirklich ihr Herzblut und ihre Kreativität und ihr Talent reingesteckt und an dieser Stelle möchte ich mit bestem Gewissen ganz viel Werbung für sie machen. 

Aber ihr werdet es ja sehen, wenn ihr dann das Buch lest, was da wirklich für tolle Bilder drin sind und wie diese Bilder meine Texte erfahrbar machen. Ja und an dritter Stelle mein Freund Axel Voss, den kennt ihr ja auch von seinem Kanal Ars Vivendi oder von unseren gemeinsamen Telisterion-Sendungen mit Andreas Beutel. Axel hat für mich, er ist ja auch ein benadeter Designer, hat für mich das Cover designt. 

Auch nach meinen Ideen, aber Axel hat sie perfekt umgesetzt und man sieht hier von William Blake dieses ganz berühmte Bild, diesen Schöpfungsakt und hier sehen wir ein Symbol aus dem Markmeistergrat der Freimaurerei, ein sogenannter Keystone und was es damit dann wirklich auf sich hat, das ist nämlich eines der wichtigsten freimaurerischen Symbole, was aber kaum jemand kennt, ist nicht so bekannt wie Winkelmaß und Zirkel und was es damit auf sich hat, das erkläre ich in meinem Buch. Ich zeige in dem Buch ganz klar auf, dass es sich bei der Freimaurerei um eine hochreligiöse gnostische Lehre handelt. Das heißt, es wird auch viel um Lucifer, den Lichtbringer gehen, es wird um den Demiogen gehen, um die Bibel und was das dann alles wirklich eigentlich bedeutet. 

Und so ein Buch hat, wie gesagt, noch keiner bisher geschrieben. Es gibt sehr gute, wenig bekannte Bücher zur Freimaurerei, beispielsweise zur schwedischen Lehrart von Hermann Glöde. Ich glaube, der hat das so um 1911 geschrieben, die Ordenswissenschaft, aber das ist sehr antiquarisch, das gibt es auch nur noch in altdeutscher Schrift und sehr schwierig zu lesen und sehr dick. 

Es gibt aus dem französischen Raum Oswald Wirth, der hat so einige Lehrhefte zur Freimaurerei geschrieben. Ja, es gibt Albert Pike aus den USA, aber da halte ich selber jetzt nicht so viel von, bezieht sich auch mehr auf diesen schottischen Ritus, aber es gibt wenig gute Literatur, wenn man jetzt historische Freimaurerforschung mal außen vor lässt. Ich spreche jetzt von Literatur, die die Lehrart der Freimaurerei erklärt. 

Da gibt es wenig Literatur aus den letzten Jahrzehnten und ohne mich jetzt selber zu sehr über einen Klee loben zu wollen, kann ich aber mit gutem Gewissen behaupten, ich habe ja ein Buch geschrieben, was ganz neue Maßstäbe setzt, was eigentlich das Ergründen und Entschlüsseln der freimaurerischen Geheimlehre betrifft. Ja, es baut auf vielen Gedanken auch von Wolfgang Stark auf, mein Freund, Bruder, Mentor, wenn man so will, Vorbild. Ja, Wolfgang hat mich zu vielen Ideen inspiriert, die ich dann aber eigenständig weiterentwickelt habe und ich habe ihm schon ein Exemplar meines Buches zukommen lassen. 

Er ist der Erste, der es praktisch als Testleser gelesen hat. Er war ganz begeistert und dann hat er zu mir gesagt, Mensch, Schatz, ich habe so viel aus deinem Buch gelernt, so viel Neues. Und das war natürlich das größte Kompliment, weil ich ihn immer als meinen Lehrer ansehe. 

Und wenn er nun was von mir lernen konnte, dann haben wir einen schönen Zirkel geschlossen. Und das zeigt auch, wie Diskurse und die Arbeit mit Gedanken funktioniert. Man befruchtet sich geistig gegenseitig, man trägt die Fackel, dieses Licht der Erkenntnis immer weiter. 

Und dann kommt es wieder zu einem zurück und dann entwickeln sich neue Gedanken. Und eins der Ziele, warum ich das Buch auch geschrieben habe, ist, weil ich weiß, dass unter euch, liebe Zuschauer, liebe Freunde, viele wirklich helle Köpfe sind. Wirklich helle Köpfe. 

Menschen, die viel seit Jahren forschen, die in der Wahrheitsbewegung aktiv sind, die sich mit Astrologie auskennen, mit Kabbalistik, mit Esoterik, mit Geschichte. Und es würde mich unheimlich freuen, wenn meine Gedanken, meine Forschungsergebnisse, die Dinge, die ich herausgefunden habe, euch inspirieren, da noch tiefer reinzugehen und dann praktisch noch über mich hinaus zu wachsen und dann wieder ganz neue Erkenntnisse zu Tage zu fördern. Vielleicht mit Hilfe dessen, was ich herausgefunden habe.

Und wenn das funktionieren würde, dann würden wir es schaffen, praktisch gemeinsam Forschung voranzutreiben. Forschung in diesem Bereich der abendländischen Esoterik, Forschung in diesem Bereich der Tradition, die uns von unseren Altvorderen, von unseren Vorvätern überliefert sind und die vom Aussterben bedroht sind. Die, wenn wir sie nicht schützen und wenn wir diese Wissensbestände nicht heben, irgendwann verloren gehen. 

Und deshalb ist es ganz wichtig, zu schreiben, und Wissen zu verbreiten. Wissen ist eine Flamme, die, wenn man sie teilt, sich praktisch verdoppelt, die dann immer weiter geht. Ja, das Buch kostet 14,90 Euro. 

Ich finde, das ist ein sehr fairer Preis. Das kostet ungefähr so viel wie die Gyrosplatte beim Griechen. Also ihr geht dann einmal weniger ins Restaurant und habt dafür aber ein Buch, welches die Essenz jahrelanger Forschung enthält, welches Wissen, schwieriges und komplexes Wissen in einfacher, verständlicher und guter Sprache aufarbeitet, enthält, welches super Grafiken enthält und ihr unterstützt damit natürlich mich. 

Ich verdiene jetzt bei den 14,90 Euro, könnt ihr euch vielleicht denken, mir nicht eine goldene Nase mit jedem Buchverkauf. Aber ich hoffe natürlich, dass auch ein paar Euro zusammenkommen. Denn was als ein Hobbyprojekt anfing, mein YouTube-Kanal, entwickelt sich mittlerweile natürlich auch mehr und mehr dahin, dass es irgendwie mein Beruf oder meine Berufung wird, die mir unheimlich viel Spaß macht. 

Und von irgendwas muss ich auch leben und meine Familie ernähren. Und insofern finde ich es fair, wenn ich dann über Buchverkäufe mir was verdiene. Genau, was gibt es noch zu erzählen? Ja, ich werde mit dem Buch Ende Juli in Bayern auf dem Regentreff bei Oliver Gershitz auftreten und dort den Inhalt des Buches in einem Vortrag erklären.

Es wird auch, soweit ich weiß, das Noviso-Team dabei sein und das Ganze filmen. Also wer von euch da Zeit hat, es ist glaube ich das letzte Juli-Wochenende, nach Regen zu kommen, ist natürlich herzlich eingeladen. Ich würde mich riesig freuen. 

Ich werde dort auch Buchexemplare liegen haben und dann vor Ort handsigniert verkaufen. Ja, ich werde aber auch in Zukunft auf verschiedenen Events sicherlich auch von Noviso auftreten und da sein. Und wer dann Bücher hat und die signiert haben möchte, die signiere ich dann selbstverständlich liebend gern. 

Ich freue mich riesig über die viele, viele Unterstützung, die ich auf meinem Kanal und mit meiner Arbeit von euch erhalte. Ohne diese ganze positive Energie, ohne diese Welle, die ihr praktisch als Unterstützer und Freunde erzeugt, könnte ich die Welle nicht surfen, sozusagen. Also meine ganze Arbeit würde es ohne euch nicht geben. 

Es ist mir eine unheimliche Motivation, diese viele Wertschätzung, die mir ja so entgegenkommt. Es macht super, super viel Spaß, viele Themen immer wieder neu für euch aufzuarbeiten, zu erforschen. Und das war auch meine Motivation mit beim Schreiben. 

Ich habe mir dann immer vorgestellt, während ich da Sachen geschrieben habe, rausgefunden habe, formuliert habe, Gedanken, die ich vorher nur irgendwie vage im Kopf hatte, da habe ich mir immer vorgestellt, wie ihr das lest. Wer dann da zu Hause sitzt, das lest und denkt, Mensch, ist das geil oder Augenöffnend oder so habe ich es noch nie gesehen und dann euch inspiriert fühlt und weiterforscht. Ich habe mir einfach gedacht, ich muss so ein Licht des Wissens in die Welt tragen, damit es sich vermehrt. 

Also, liebe Freunde, hier ist das Buch. Es ist ab jetzt im Buchhandel erhältlich bei ePubly, bei Amazon und auch bei anderen Online-Händlern. Das würdet ihr aber bei ePubly alles auch aufgelistet sehen. 

Die Links blende ich ein und findet ihr auch unten in der Videobeschreibung und ich freue mich riesig, wenn ihr das Buch kauft, wenn ihr vielleicht auch bei Amazon eine gute Bewertung dalasst und auch wenn ihr nach dem Lesen des Buches mit mir in den Austausch tretet, auch wenn er kritisch ist, auch damit kann ich umgehen und wir meine Forschung diskutieren. In dem Sinne, liebe Freunde, ciao und bis bald. Euer Charles.