Wenn man sich eine Karte der Bevölkerungsdichte vom Deutschland des frühen 20. Jahrhunderts ansieht, wird man einen wesentlichen Unterschied feststellen. Nicht nur ist das Gebiet des deutschen Staates merklich kleiner geworden, sondern auch die Gewichtung der Bevölkerung hat sich vom Osten in den Westen verlagert.

Besonders auffällig ist hierbei, dass Sachsen und Thüringen, zwar heute eher als dünn besiedelt geltende Bundesländer, damals zu den am dichtesten besiedelten Teilen des Landes gehörten. Tatsächlich wird dies auch nicht nur bei der Betrachtung einer Karte die Bevölkerungsdichte anzeigt auffällig, sondern auch in absoluten Zahlen. Sachsen hatte vor dem Ende des Zweiten Weltkrieges rund 6 Millionen Einwohner, heute sind es nur noch rund 4 Millionen.

Thüringen hatte über 3 Millionen Einwohner und heute noch etwas mehr als 2 Millionen. Während dem noch bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts, der Bevölkerungsdichte entsprechend, viele wichtige Zweige der Wirtschaft und des Geisteslebens ihren Sitz in dieser Region hatten, gilt sie heute als verhältnismäßig infrastrukturschwach und teilt sogar heruntergekommen.

Noch seltsamer wird das sich so ergebende Bild, wenn man abermals einen Blick in die deutsche Geschichte wirft. Im Grunde seit dem Spätmittelalter und der Neuzeit befanden sich in der mitteldeutschen Metropolregion die wichtigsten intellektuellen Zentren des ganzen Landes und zu Anfang des 19. Jahrhunderts war das Königreich Sachsen neben Österreich und Preußen die einzige innerdeutsche Macht, die Potenzial darauf hatte, mal eine deutsche Einigung herbeizuführen.

Die Frage, welche sich unweigerlich auftut, ist in Anbetracht all dessen also, was in den letzten 60 Jahren passiert ist, damit all das anders geworden ist. Und dem und damit der Geschichte des historischen ostmitteldeutschen Industriegürtels wollen wir hiermit im heutigen Beitrag nachgehen. Bevor wir aber richtig beginnen können, muss noch Grundlegendes, den Raum der hier betrachtet werden soll, betreffend geklärt werden.

Der ostmitteldeutsche Gürtel erstreckt sich im Wesentlichen vom Nordrand der Mittelgebirge über deren Vorland und läuft sich schlussendlich in der norddeutschen Tiefebene, grob auf einer Linie vom Nordrand des Harzes im Westen, über die Gebiete oberhalb des Elbebogens in der Mitte bis zum Grenzgebiet zwischen Ober- und Niederlausitz im Osten aus. Die ungefähren historischen West- und Ostgrenzen dieser Region sind die Werra und damit das thüringisch-hessische Übergangsgebiet im Westen und die Neiße als Ostgrenze der Lausitz und damit die heutige Grenze zwischen dem polnischen Staat und der BRD im Osten. Eine wirklich harte Grenze gibt es für den hier betrachteten Raum also nicht.

Um ihn für die Zwecke dieses Beitrages greifbar zu machen, werde ich mich hier jedoch bestehender Grenzen bedienen. Diese sind im Wesentlichen die der heutigen BRD-Bundesländer im Süden und im Westen. Die nördliche Grenze im Gebiet des heutigen Sachsen-Anhalts wird auf Grundlage der in den Bundesländern noch in der Gegenwart bestehenden Landkreise gezogen werden.

Im Fall des südlichen Brandenburgs wird hier für die Zwecke dieses Beitrages hingegen auf die historische Nordgrenze des DDR-Bezirkes Cottbus zurückgegriffen. Die gemeinschaftliche Betrachtung dieser Region und ihre Designierung als ostmitteldeutscher Gürtel erfolgt in diesem Beitrag auf Grundlage verschiedener Faktoren. Historisch waren es genau diese Gebiete, welche die längste Zeit wahlweise zu Chursachsen oder den thüringischen Kleinstaaten gehörten oder zumindest prädominant unter ihren Einfluss verglichen mit den nördlich benachbarten preußisch dominierten Gebieten standen.

Aufgrund geografischer Grundvoraussetzungen bestanden die größten Affinitäten auch immer zwischen den Zentren dieses Gebietes und historische Dynamiken verliefen entlang seiner wesentlichen Verkehrsachsen. Nicht zuletzt dieser Umstand bedingt wohl auch, dass noch bis heute essentiell gemeinsame kulturelle Prägungen bestehen. So gehörten fast alle Gebiete des ostmitteldeutschen Gürtels zu den frühen Zentren der Reformation und sie befinden sich dialektal fast ausschließlich im Sprachraum des ostmitteldeutschen Dialektes des thüringisch-obersächsischen oder lausitzischen. 

Es sollte hier auch noch klargestellt werden, dass es sich bei dem Gebiet, das wir uns in diesem Beitrag ansehen, selbstverständlich um einen Großraum im weitesten Sinne handelt. Sowohl aktuell als auch historisch kann die Region sicher noch in verschiedenste andere Räume aufgeteilt oder historisch etwa auch um Nordböhmen erweitert werden. Für die Zwecke dieses Videos ist es damit also nötig, den hier betrachteten Raum klarzumachen. 

Da die Grundlagen somit aber geklärt sind, lasst uns nun anfangen und einen Blick darauf werfen, wie der ostmitteldeutsche Industriegürtel entstand und über welche Wirtschaftszweige er während seines Zenits, der im Grunde noch bis ins zweite Drittel des 20. Jahrhunderts andauerte, verfügte. Die Grundlage für einen großen Teil des wirtschaftlichen Aufstiegs des ostmitteldeutschen Gürtels wurde bereits durch naturräumliche Grundvoraussetzungen gelegt. 

Deutschland verfügt weder historisch noch gegenwärtig über allzu gute Böden. Ein breiter Streifen von fruchtbarer Erde, welcher sich vom Harzvorland bis ins Thüringer Becken und die sächsischen Pflegen erstreckt, stellt eine der wenigen Ausnahmen dar. Die günstigen Böden machten neben dem Anbau von Roggen, Gerste, Hafer und Weizen, also Grundnahrungsmitteln, auch die frühe Kultivierung von Zuckerrüben möglich. 

Verglichen mit anderen innerdeutschen Großräumen waren die landwirtschaftlichen Ausgangsbedingungen also von einer recht großen Vielfalt geprägt. Bereits seit dem Spätmittelalter hatten sich viele dort gelegene Dörfer zu regelrechten Ackerstätten entwickelt. Verglichen mit anderen Teilen des innerdeutschen Raumes, etwa dem verarmten Rheinland oder den durch die Junker Wirtschaft geprägten preußischen Besitzen, war das Bauerntum der chur-sächsischen und thüringischen Gebiete recht wohlhabend und selbstständig. 

Es überrascht folglich nicht, dass diese Region auch weniger stark von den Auswanderungsfällen des 19. Jahrhunderts betroffen war und durch hohe Besiedlungsdichte bereits früh eine große Anzahl von potenziellen Arbeitskräften zur Verfügung stand. Besonders die Böden im Umland des Harzes, die Lohmatscher Pflege und das Thüringer Becken gehörten im späten 19. 

und frühen 20. Jahrhundert zu den Kornkammern des deutschen Raumes. Auf der Getreideproduktion baute die Versorgung mit Lebensmitteln und die in durchaus großem Maßstab betriebene Zucht von Rindern und Schweinen auf.

Die ebenso angebauten Zuckerrüben wurden im industriellen Maßstab zu Zucker verarbeitet. Wolle, Baumwolle und Leinen waren die landwirtschaftliche Grundlage für die Weberei und das Textilgewerbe, welches industrielle Züge entwickelte. Währenddem diese Strukturen die Ausgangsbedingungen für die Industrialisierung waren, war es jedoch ein anderer Wirtschaftszweig, der ihr Durchstarten erst ermöglichte. 

Der Bergbau und besonders jener von Kohle. Im Gebiet des ostmitteldeutschen Gürtels finden sich umfangreiche Braun- und Steinkohlereserven. Im 19. 

Jahrhundert baute man zunächst die vor allem in Sachsen vorfindbare Steinkohle ab, da diese relativ hochwertig und mit damals bekannten Bergbautechniken gut zugänglich war. Wenngleich die Steinkohlefördermengen in diesem Gebiet merklich hinter jenen in Schlesien oder dem Ruhrgebiet zurückblieben, befand sich damit im ostmitteldeutschen Gürtel jedoch das drittgrößte Kohlerevier des Reiches. Der deutlich größere Teil der im ostmitteldeutschen Raum vorhandenen Kohlereserven lag allerdings in Form von Braunkohle vor. 

Diese Reserven wurden in großem Stil und bis heute erst nach dem Ende des Ersten Weltkrieges relevant. Die Alliierten hatten einen Großteil der für Deutschland entscheidend wichtigen schlesischen Reviere an Polen gegeben und die Rheinischen und Ruhrreviere wurden an die zu zahlenden Reparationsleistungen für die Westalliierten eingebunden. Deutschland hatte mit dem Versailler Diktatfrieden übernacht rund 50 Prozent seiner Steinkohlereserven verloren und war in der Folge eines der ersten Länder der Welt, welches mit dem großflächigen Braunkohleabbau begann. 

Bis zum Ende der Weimarer Republik erreichte die Braunkohle, welche oft in diesem Gebiet gefördert wurde, einen Anteil von 60 Prozent der deutschen Kohleversorgung. Zu den ostmitteldeutschen Revieren gehörten das klassische Mitteldeutsche Revier von Altenburg bis nach Dessau und das Lausitzische Revier, welches sich in der Gegend um Cottbus erstreckt. Neben Kohle gab es jedoch auch andere für die Industrialisierung wichtige Erze. 

Zu diesen gehörte vor allem Eisen. Außerordentlich reiche Lagerstätten sind in Südthüringen, am Oberlauf der Saale und im Harz anzutreffen gewesen. Das hier zu findende Eisen wurde in teils großem Stil in Form von Roteisenerz und Raseneisenerz gefördert, verhüttet, gewalzt und zu Produkten wie Stahl und Maschinenteilen weiterverarbeitet. 

Neben den Kohle- und Eisendepots verfügte der ostmitteldeutsche Gürtel jedoch auch über Kupfervorkommen, welche im Laufe der Industrialisierung immer wichtiger wurden. Die Kupfervorkommen des ostmitteldeutschen Raumes lagen wie die Braunkohlevorkommen nicht in reiner und räumlich zentrierter, sondern breitflächiger und vergesellschafteter Form vor. Von besonderer Relevanz war vor allem das Kupferschiefer südöstlich des Harzes, welches hier an abbaufähigen Konzentrationen vorkam und außerhalb dieses Gebietes nur in Schlesien in solcher Menge vorhanden war. 

Das aus dem Bergbau gewonnene Kupfer wurde in der Folge aufarbeitet und in den Werken des Gebietes weiterverarbeitet. Besonders für das Mansfelder Land und das dazugehörige Bergbaurevier war der Kupferbergbau wirtschaftlich entscheidend. Verarbeitet wurde das Kupfer vor allem zu Kabeln, technischen Elementen, aber auch Kesseln, Motor- und Maschinenteilen.

Neben diesen Reserven verfügte der ostmitteldeutsche Gürtel jedoch auch über Zinnlagerstätten, die vor allem im Erzgebirge vorkamen und von dort aus in die Industriezentren der benachbarten Gebiete exportiert wurden. Wirtschaftliche Relevanz entwickelte es vor allem für die Herstellung von Loten, Blech, als Legierung und in der chemischen Industrie. Ebenfalls vor allem im Erzgebirge befanden sich auch große Zink- und Bleivorkommen. 

Blei war bei der Silbergewinnung lange Zeit unverzichtbar und einer der Schlüssel für die industrialisierte Kriegsführung. Zink ist hingegen vor allem für den Korrosionsschutz bei anderen Metallen und die Verzinkung unerlässlich. Lange Zeit nur eine untergeordnete Bedeutung hatte das Erznickel. 

Mit dem frühen 19. Jahrhundert wurde es dann aber systematisch als eigenes Erz erkannt und zu Argentan verarbeitet. Einige andere in dem Gebiet vorkommende Ressourcen wurden allerdings erst mit dem frühen und der Mitte des 20. 

Jahrhunderts in wirklich großem Stil gefördert. So auch Kalisalz, welches in großen Konzentrationen in Thüringen und Sachsen-Anhalt vorzufinden ist. Systematisch mit der Erschließung der Kalisalzvorkommen wurde mit dem Beginn des 20. 

Jahrhunderts als die wirtschaftliche Bedeutung des Kalisalzes als Bestandteil von Dünger klar wurde begonnen. Seinerzeit befanden sich einige der größten Kaligruben der Welt in diesem Gebiet. Unmittelbar mit dem ostmitteldeutschen Raum verbunden ist ein letztes wichtiges Erz, das dieses Gebiet zu bieten hat – das Uranerz. 

Bereits seine Entdeckung wird mit dem Erzgebirge in Verbindung gebracht und hier war es auch, dass es ein erstes Mal in größerem Maßstab gefördert wurde. Zunächst wurde Uran vor allem als Färbemittel für hochwertige Produkte aus Keramik und Glas verwendet. Spätestens zu Mitte des 20. 

Jahrhunderts wurde jedoch die Bedeutung des Elementes für die Waffentechnik und später auch die Kernenergie offenkundig. Nicht in Form von Erzen, sondern flüssig und volatil liegt hingegen die letzte Gruppe von Rohstoffen im ostmitteldeutschen Gürtel vor. Gasdepots finden sich vor allem in Sachsen-Anhalt, nördlich des Harzes, und in Thüringen, südlich von diesen. 

Innerhalb des hier betrachteten Gebietes begann man mit der Gasförderung das erste Mal in den 1930er Jahren in Thüringen. Verwendet wurde das hier gewonnene Erdgas vor allem als Treibstoff zur Wärmeerzeugung und in der chemischen Industrie sowie im Raffineriebetrieb. Förderungswürdige, angestammte Erdöl-Lagerstätten gibt es in dem hier betrachteten Raum hingegen nicht.

Um dennoch die Versorgung der örtlichen Industrie mit diesem wichtigen Rohstoff zu ermöglichen, errichtete man besonders seit Anfang des 20. Jahrhunderts teils gewaltige Öldepots. Nahe der industriellen Zentren des ostmitteldeutschen Gürtels. 

Es fällt also auf, dass ein großer Teil der bereits genannten Rohstoffe, Kohle, Gas und Öl essentiell für die Energieversorgung waren. Neben den zugehörigen Öl-, Gas- und Kohlekraftwerken spielte bis zum Mitte des 20. Jahrhunderts jedoch auch die Wasserenergie eine wichtige Rolle bei der Stromversorgung. 

Mit der Saale-Kaskade wurde ebenso in den späten 20er und 30er Jahren der größte bis dahin bestehende Wasserkraftkomplex in Deutschland errichtet. Die Versorgung mit Energie, vorhandener Arbeitskräfte und Rohstoffe waren es, die besonders in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts die Entstehung einer großen Zahl von lokalen Industriezentren ermöglichte. 

Dieser Prozess der Industrialisierung bedurfte jedoch auch standardisierte Baustoffe. Dazu gehörten der Epoche gemäß vor allem Ziegelsteine und später auch Beton, die auf Grundlage von vor Ort vorhandenen Ton-, Gesteins-, Kies- und Stahlstoffen verarbeitet wurden. Auch während der Industrialisierung war zudem Holz ein sehr wichtiger Rohstoff. 

Es wurde in zunehmend industriellen Maßstab in höheren Lagen gewonnen und zu Brettern, Balken und Möbeln für private und industrielle Einrichtungen verarbeitet. Die aus dem Holz gewonnenen Fasern waren auch die Grundlage für Karton, Pappe und Papier, das man im industriellen Maßstab herzustellen begann. Ebenfalls zunächst auf Naturfasern, der bereits benannten Wolle und Baumwolle begründete sich die Textilindustrie, welche im Vogtländischen Raum und im östlichen Sachsen bereits seit Jahrhunderten in größerem Maßstab angestammt war. 

Auf die Naturfasern folgten schließlich die Kunstfarber und parallel zu ihnen auch die Kunststoffe, vor allem Gummi und Plastik. Von Verpackungsmaterial über Alltagsgegenstände bis hin zu industriell entscheidenden Komponenten wie Reifen und Riemen für Fahrzeuge fanden sich für diese Stoffe verschiedenste Anwendungsbereiche. Oft ergänzten diese während der Industrialisierung relativ neu erschlossenen Produktionsfelder bereits bestehende und altangestammte. 

Zu diesen gehörte etwa die Porzellanherstellung, welche ihre innereuropäische Wiege bereits im ostmitteldeutschen Gürtel, genauer Meißen und Chorsachsen hatte. Überall in Sachsen und Thüringen bildeten sich Betriebe, die zunächst Manufakturen waren, mit der Industrialisierung aber auch zur Massenproduktion von Porzellan und Gebrauchsgeschirr übergingen heraus. Im Wesentlichen auf der angestammten Keramikindustrie baute auch die Produktion technischer Keramik auf, welche für die Elektrifizierung der Städte und Industrie unerlässlich war. 

Die ebenfalls bereits angestammte Glasindustrie wurde auch in die industriellen Strukturen der Zeit eingebunden. Für die weitere industrielle Entwicklung im Allgemeinen von großer Wichtigkeit war offenkundig der Maschinenbau. Dieses umfangreiche Feld konnte im historischen Sinne grob in zwei Gruppen gegliedert werden, den Bau von Schwermaschinen und jenen von Leichtmaschinen.

Beide Arten des Maschinenbaus waren im ostmitteldeutschen Industriegürtel an einer Vielzahl von Standorten vertreten und ebenso vielfältig wie die Produktionsstätten waren, waren auch die in ihnen erzeugten Gerätschaften. Sie reichten von Nähmaschinen über Bestandteile von Motoren und Pumpen bis hin zu Landmaschinen und Turbinen. Auf den so geschaffenen Grundlagen baute seit der ersten Hälfte des 20. 

Jahrhunderts auch die zunehmend wichtiger werdende elektrotechnische Industrie auf. Komponenten und auch Endprodukte von dieser wurden in einem großen Teil der bereits bestehenden Industriezentren hergestellt. Ermöglicht wurde der Gütertransfer innerhalb des Gürtels durch neue mit der Industrialisierung aufkommende Transportmittel. 

Das früheste und initial wichtigste von ihnen war wohl die Eisenbahn. Die sächsischen Gebiete gehörten zu den am frühesten mit einem zu ihm gehörenden Streckennetz ausgestatteten. Folglich überraschte es auch nicht, dass in Chorsachsen und Thüringen Raschzentren des Lokomotiv- und Waggonbaus entstanden. 

Auf den Zug als wichtigstes Transportmittel des industriellen Zeitalters folgte das Automobil. Auch die Autoindustrie lief in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts an mehreren Orten des ostmitteldeutschen Industriegürtels an. 

Einige der bekanntesten Automarken der Zeit und Welt fanden hier ihre Ursprünge. Die LKW-Industrie als logistischer Zweig des Automobilbaus kam an meist unmittelbar benachbarten Standorten hinzu. Wiederum vor allem dem Personentransport dienlich waren auch Motorräder, die ebenfalls an verschiedenen Industrieorten des ostmitteldeutschen Industriegürtels hergestellt wurden. 

Die hier betrachtete Region ist bei alledem recht weit von den klassischen deutschen Küstengebieten entfernt. Dennoch verfügte es mit der Elbe und historisch auch Teilen der Saale und Schwarzen Elster sowie einigen Kanälen über eine gewisse Binnenschifffahrtstradition. Im ostmitteldeutschen Industriegürtel fanden sich somit auch mehrere Werftorte, an denen Schiffe hergestellt wurden. 

Die Forst- und Landwirtschaft wurde mit der Industrialisierung durch den Landmaschinenbau, also etwa von Traktoren, Mähdrechern oder Holzvollerntern, deutlich einfacher gemacht. Auch für sie befanden sich Herstellungsstandorte in dieser Region. Der Flugzeugbau wurde seit den 1920er Jahren massiv professionalisiert. 

Einer seiner wichtigsten deutschen Akteure war Junkers, dessen Sitz in Dessau war und seine Fabriken zu großen Teilen im Umfeld der Stadt und damit dem Norden des ostmitteldeutschen Industriegürtels. Zu den exklusiv militärisch genutzten Fahrzeugen gehörten Panzer, für welche mit Blauen ein wichtiger Produktionsstandort vertreten war. Spezifisch der Waffenbau hatte ebenfalls eine lange angestammte Tradition. 

Historische Standorte in der Gegend wurden mit der Industrialisierung modernisiert und für die Massenproduktion tauglich gemacht. Zu den klassischen Zweigen der Hochindustrie gehört aber auch die chemische Industrie. Sie war auch in so mancherlei Hinsicht die Grundlage für die Pharmaindustrie, für welche sich in dem Gebiet auch verschiedene Zentren bildeten.

Forschungsorte, die all das ermöglichten, entstanden an bereits bestehenden geistlichen Zentren. Von ihnen profitierte auch die optische Industrie. Sowohl in ziviler Hinsicht etwa für die Herstellung von Brillen und Lupen, aber auch für die Forschung und Arzenei, etwa durch Mikroskope, als auch für militärische Zwecke und später die Raumfahrt war sie unerlässlich.

Überhaupt hatten die geistlichen Zentren, welche diese Hochtechnologien erst ermöglichten, eine lange Tradition im thüringischen und chrosexischen Raum, womit also durchaus auch ein Unterschied zu anderen Industriegürteln etwa dem Ruhrgebiet bestand. Etwa in Thüringen verfügten selbst heute kleine Städte, dadurch, dass sie historisch Residenzen lokaler Landesherren waren, über bekannte Theater- und künstlerische und museale Einrichtungen. Weimar war während des 19. 

und noch bis ins frühe 20. Jahrhundert das wohl unübertreffliche Zentrum deutscher Geistesgrößen. Bereits mit der Neuzeit hatte sich der Siegeszug der Universitäten als zentrale gesellschaftliche Institution angekündigt. 

Auch in diesem Bereich war der ostmitteldeutsche Gürtel gut aufgestellt. Er verfügte über bereits damals sehr traditionsreiche Universitäten und Universitätsstädte, welche im intellektuellen Leben der Zeit eine zentrale Rolle einnahmen. Bis in die Mitte des 20. 

Jahrhunderts hatte sich ein gutes Dutzend an Universitäts- und Hochschulstandorten in Thüringen, Sachsen und dem südlichen Sachsen-Anhalt etabliert. Tatsächliche Volluniversitäten, welche also mit den großen Adressen Europas mithalten konnten, entwickelten sich in Halle, Wittenberg, Dresden und vor allem Jena und Leipzig. Nicht überraschend ist, dass es maßgeblich parallel zu den bestehenden Universitätenwesen auch diese Städte waren, welche zu Zentren der Forschung wurden. 

Mit dem Aufkommen der Zeitung als populäres Medium und später auch dem Radio und Fernsehen konnten geistige Zentren, die bereits traditionelle Drucker- und Verlagsstädte waren, zudem weiter an Bedeutung gewinnen. Wenn gleiches also die Industrialisierung war, welche den ostmitteldeutschen Gürtel bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts groß gemacht hatte, konnte die Region jedoch nach wie vor nicht wenige kleine Oder aufweisen. 

Zu den traditionellen Kulturgütern, die auch weiterhin als Qualitätsprodukte in lokaler Fertigung und Manufakturen hergestellt wurden, gehörten Uhren. Einige der ersten Betriebe im deutschen Raum, die diese feinmechanischen Geräte überhaupt herstellten, finden sich in der Region. Auch die Spielzeugmacherei war in dem Gebiet lange angestammt und nahm auch in dieser Zeit noch eine beträchtliche Rolle im gesamtdeutschen Kontext ein. 

Die Mittelgebirgsregion und an sie angrenzende Gebiete waren im östlichen Teil des deutschen Raumes generell stark mit dem Instrumentenbau assoziiert. Dies galt auch und im Besonderen für Teile des Thüringer Waldes und das Erzgebirge, sowie die Zittauer Berge und das Vogtland. Wie wir also gesehen haben, ergibt sich für die Industrie- und Kulturlandschaft des ostmitteldeutschen Gebietes von der Mitte des 19. 

bis ins zweite Drittel des 20. Jahrhunderts ein durchaus beachtliches Bild. Der ostmitteldeutsche Raum war eines der wenigen innerdeutschen Gebiete, in dem die wichtigsten Faktoren für einen raschen wirtschaftlichen Aufstieg mit der Industrialisierung zusammenfielen. 

Durch die guten Böden des Harzvorlandes, Thüringer Beckens und der sächsischen Pflegen gab es eine große Ausgangspopulation, die für bäuerliche Verhältnisse durchaus finanzkräftig war. Wichtige Rohstoffe, welche die Industrialisierung erst möglich machten, kamen in für damalige Bedürfnisse hoher Konzentrationen im Umfeld wirtschaftlicher Zentren vor und konnten der Wirtschaft gut zugänglich gemacht werden. Neben diesen an sich materiellen Voraussetzungen konnte sich die Industrialisierung im ostmitteldeutschen Raum aber auch auf reichlich vorhandene intellektuelle Potenziale, welche die lokalen Zentren des Gebietes mit sich brachten, stützen. 

Verglichen mit vielen anderen industriellen Zentren, die mit dem 19. Jahrhundert entstanden, hatte der ostmitteldeutsche Industriegürtel also gute Ausgangsbedingungen. Und in nicht wenigen der oben beschriebenen Kategorien war er auch gegenüber seiner schlesischen oder westdeutschen Vergleichsstücke führend. 

Genau dieser Teil von Deutschland ist es heute jedoch, der in vielen Metriken im Vergleich zum Rest des Landes schlecht abschneidet. Womit also unfraglich ist, dass es seine einstige historische Rolle verloren hat. Und den Gründen dafür wollen wir uns in dem nun folgenden, letzten Teil dieses Beitrages widmen.

Währenddem der Ausgang des Ersten Weltkrieges viele westdeutsche Industrieregionen in Mitleidenschaft zog, da sie teilweise oder gänzlich von Alliierten besetzt und aktiv in die an diese zu zahlenden Reparationsleistungen eingebunden wurden oder andere ostdeutsche Industriegebiete, etwa in Oberschlesien, zum Schauplatz von Abwehrkämpfen wurden, kam der ostmitteldeutsche Industriegürtel verhältnismäßig glimpflich davon. In einem gewissen Sinne könnte man vielleicht sogar argumentieren, dass diese Geschehnisse ihm indirekt nutzten. Besonders in den 20er und 30er Jahren wurden nicht wenige Schlüsselindustrien gezielt in dieser Region verstärkt aufgebaut, da die historische Erfahrung gezeigt hatte, welche Gefahren grenznahe Lagen von Industrieregionen bergen können.

Auch während des Krieges wurde das Gebiet nicht wesentlich stärker als seine westlichen oder östlichen Gegenstücke zerstört. Was dem ostmitteldeutschen Industriegürtel jedoch ein Ende setzen sollte, war schlussendlich der Ausgang des Zweiten Weltkrieges. Deutschland wurde in der Folge dessen gespalten und in eine östliche und westliche Besatzungszone unterteilt.

Die östliche Besatzungszone litt unter der Sowjetpräsenz im mindestens Initial enorm. Es wurden in großem Maßstab Industrieanlagen abgebaut und in die Sowjetunion gebracht und nicht selten auch Einwohner dieses Gebietes in die UdSSR deportiert. Selbst aus privaten Haushalten wurden Wertgegenstände entnommen und sich als Reparation von den Sowjets angeeignet.

Der Mittelstand wurde bis in die 50er Jahre enteignet und seine Betriebe wurden der Kollektivwirtschaft unterstellt. Für Nachkommen in Angehöriger höheren Bildungsgrades wurde zunächst der Zugang zu höheren Bildungsabschlüssen beschränkt und angestammte Intellektuelle wurden von ihren Posten entfernt und kaltgestellt. All das führte bereits in der unmittelbaren Nachkriegszeit zu einer gewaltigen Abwanderungswelle in den Westen und dem, was man heute umgangssprachlich als Braintrain bezeichnen würde. 

Viele heute als westdeutsch geltende Konzerne wurden eigentlich mal in Thüringen und Sachsen gegründet, sind nach dem Krieg aber eben in den Westen geflohen. Mit dem Bau der innerdeutschen Grenze und dem wirtschaftlichen Ausschwung der 50er und 60er Jahre stabilisierten sich die Verhältnisse wieder vorsichtig. Die noch vorhandenen Strukturen konnten neuerlich anlaufen und standen zumindest zu dieser Zeit ihren Entsprechungen im Westen nicht wesentlich nach. 

Das ökonomische Misalignment, welches die Planwirtschaft und die Produktionsbeschränkungen sowie ein zunehmender Rohstoffmangel bedingten, wurde jedoch bis in die späten 70er und vor allem die 80er Jahre zu viel. Die wichtigen Betriebe des ostmitteldeutschen Industriegürtels, welcher das einzige derartige Gebiet in der DDR war, fielen zunehmend hinter die Entwicklungen ihrer Zeit zurück. Als 1990 die Wiedervereinigung kam und die Grenze geöffnet wurde, brachen viele Betriebe, auch aufgrund verfehlter Wiedervereinigungspolitik und dem Vorgehen der Treuhand, endgültig in sich zusammen.

Wirtschaftszweige, die in diesem Gebiet seit 150 Jahren und länger angestammt waren und zu den ersten ihrer Art in ganz Europa gehörten, brachen über Nacht weg. Ehemals klassische Industriestädte waren besonders schwer hiervon betroffen. Die mittelgroßen Städte, welche zwischen diesen Zentren lagen, nicht selten noch stärker. 

Wirklich klimpflich kamen nur angestammte Geisteszentren davon. Etwa Weimar, Jena, Halle, Leipzig oder Dresden. Diese Städte konnten von der Wiedervereinigung in der Bilanz profitieren und sind noch heute als wenige wirtschaftlich erfolgreiche Inseln im versunkenen Industrieland um sie herum verblieben.

Bei alledem ist abschließend schwer zu sagen, wie sich die Region hätte entwickeln können, wenn die Weltkriege anders ausgegangen wäre, die DDR nicht zu schwerwiegende Misswirtschaft betrieben hätte oder auch nur die Wiedervereinigung organisierter abgelaufen wäre. Es scheint aber durchaus möglich, dass der ostmitteldeutsche Industriegürtel heute mit Regionen wie dem Rhein-Main-Gebiet ohne größere Probleme gleichauf sein könnte. Städte wie Leipzig oder Dresden spielten lange Zeit in derselben Kategorie wie Köln oder München und man kann sich unschwer vorstellen, wie sich diese Orte hätten entwickeln können, wenn die beschriebenen Rezessionen nicht eingesetzt hätten. 

Damit wären wir im Wesentlichen aber am Ende dieses Überblickes zur Geschichte des ostmitteldeutschen Industriegürtels, seines Aufstiegs und schlussendlichen Untergangs angekommen. Inwiefern war euch die historische Bedeutung dieser heute eher vergessenen Industrieregion schon bekannt? Teilt eure Eindrücke und Gedanken gerne in der Kommentarsektion. Ansonsten hoffe ich wie immer, dass euch der Beitrag gefallen hat, ihr ein Like und ein Abo dalasst und wir uns beim nächsten Mal wiedersehen. 

Bis dann!