Hallo liebe Freunde, ihr seid wieder da bei Charles Fleischhauer Geheimnisvolle Geschichte. Und heute sind wir bei Teil 2 meines Gespräches mit Wolfgang Stark über Freimaurerei, Bibel und Gott. Und wir möchten direkt da anknüpfen, wo wir beim letzten Mal aufgehört haben, und zwar bei dem Satz, die Aufgabe der Freimaurerei ist es, die Ordnung im Geisterreich wiederherzustellen. Und da würde ich dich, Wolfgang, bitten, noch mal kurz in deinen Erklärungen da drauf einzugehen, weil das ja sehr spannend ist.

Ja gerne. Also diese alte Schrift, die ich da erwähnt habe, die aus dem Jahre 1756 ist, ist von einem gewissen Baron von Meyern. Und er ist ja schon etwas gestorben, also ja, und der hat eine, nennen wir es, Schrift hinterlassen. Und da ist auch sehr viel Platz gewesen auf den Seiten. Und da sind dann am Rand Erklärungen geschrieben worden, später, die dann diese ganzen Dinge erklären, warum in der Freimaurerei die verschiedenen Dinge so gemacht werden, wie sie gemacht werden. Und da steht dann dieses, die Aufgabe der Freimaurerei ist es, die Ordnung im Geisterreich wiederherzustellen. Und das ist natürlich eine riesige Aussage, die zu verstehen natürlich schwierig ist.

Der Barom von Meyer, der sagt auch, er hat in Indien bei einem Zeremonie mitgemacht, wo Geister beschworen wurden, und dort hat er diese Weisheit bekommen. Also das ist ja jetzt nicht wissenschaftlich verifiziert, aber ich kenne das auch aus anderen alten Schriften. Das ist eine Aussage, die durch die Zeiten immer mal wieder auftaucht. Und der Hintergrund ist ja folgender. Wir sind im Salomonischen Tempel.

Und Salomo war ja Herrscher über die Geister, hat die Geister gebunden und sie arbeiten lassen. Und als er dann mit seinem Engel zum Himmel gefahren ist, die Begräbnisrede ist ja sehr schön. Da sprach sein Engel zu ihm und sagte, Salomo, schau mal nach unten, da wo du immer so so stolz durch das Land gegangen bist und alle Menschen haben sich vor dir verneigt und haben deine Söhne gehört. Da solltest du mal schauen, jetzt wo du nicht mehr da bist. Und Salomo schaut nach unten und sieht, wie das ganze Volk Israel in Tempel werkelt und Salomo gebastelt, anbetet.

Und da sagt der Engel zu ihm, das ist, weil du die Dämonen nicht mehr kontrollierst. Salomo hat vorher die Dämonen kontrolliert. Und so war das Land in Frieden und das Volk war glücklich. Und als er dann gestorben ist, da war niemand mehr da, der diese Ordnung im Geisterreich aufrechterhalten hat. Und dann haben die Dämonen das Land übernommen. Und die Menschen haben sie angebetet.

Und das Ganze hat dann dazu geführt, dass nach der Thronfolge, nach dem Tod Salomos, das Reich geteilt wurde in Israel und Juda. Und später kam dann dann die babylonische Gefangenschaft. Also gewissermaßen war es also so, dass die Aufgabe der Freimaurerei ist, diese Ordnung wiederherzustellen. Salomo hat das gemacht. Und Salomo war ja eine besondere Figur. Er war ja nicht nur ein weiser König, er war ja auch ein Baumeister. Er hat ja den Tempel gebaut. Und er war auch ein Herrscher über Geister. Und das ist ja schon eine sehr interessante Kombination aus Weisheit und Macht über Geister.

Und wenn wir jetzt schauen, was Salomo denn da so gemacht hat. Er hat ja diese Geister gebunden in Gefäße. Und diese Gefäße waren ja Bronzegefäße. Und die haben dann im Tempel gestanden. Und als dann später dann die Babylonier kamen und haben den Tempel geplündert, haben sie diese Gefäße mitgenommen nach Babylon. Und da wurden sie dann von dem König Balshazar bei einer Orgie geöffnet. Und da ist dann diese Schrift an der Wand erschienen, Mene, Mene, Tegel.

Und das war dann das Ende des babylonischen Reiches. Das ist ja eine sehr interessante Geschichte. Also gewissermaßen hat das Öffnen dieser Gefäße dazu geführt, dass die Dämonen frei wurden und das Reich zerstört haben. Und als dann die Juden aus dem babylonischen Exil zurückkehrten, haben sie diese Gefäße mit zurückgenommen nach Jerusalem. Und da haben sie dann im zweiten Tempel gestanden. Also gewissermaßen hat dieser zweite Tempel diese Dämonen wieder enthalten. Und das ist ja eine sehr interessante Parallele zur Freimaurerei. Die Freimaurerei beschäftigt sich ja mit dem Bau des Salomonischen Tempels. Und die Freimaurerei hat ja auch diesen Aspekt der Arbeit mit Metallen und mit Gefäßen. Also gewissermaßen könnte man sagen, dass die Freimaurerei diese Tradition fortführt, die mit Salomo angefangen hat.

Aber ich glaube, wir müssen da etwas vorsichtig sein. Das was du jetzt beschreibst, klingt ja sehr nach magischer Praktik. Und ich glaube, wir müssen da unterscheiden zwischen der rituellen Darstellung in der Freimaurerei und der praktischen Anwendung von Magie. Die Freimaurerei stellt diese Dinge dar im Ritual, aber das heißt nicht, dass die Freimaurer praktisch Magie ausüben.

Ja das stimmt, das stimmt. Die Freimaurerei stellt diese Dinge dar. Und die Freimaurer, die das verstehen, die erkennen das. Und die anderen nicht. Und das ist ja auch das Schöne an der Freimaurerei. Jeder gewinnt, aber nicht jeder erkennt alles. Und das ist auch gut so. Denn die Freimaurerei will ja niemanden zwingen, etwas zu glauben, was er nicht glauben will. Die Freimaurerei stellt Möglichkeiten zur Verfügung, Erkenntnis zu gewinnen. Und jeder kann so viel erkennen, wie er fassen kann.

Und das ist ja auch der Grund, warum die Freimaurerei so lange bestanden hat. Weil sie niemanden zwingt, etwas zu glauben. Und das ist ja auch der Grund, warum die Kirche so gegen die Freimaurerei ist. Weil die Kirche will ja, dass die Menschen glauben, was die Kirche lehrt. Und die Freimaurerei sagt, glaub was du willst, aber versuch zu erkennen. Und das ist ja ein grundlegender Unterschied. Die Kirche ist dogmatisch, die Freimaurerei ist nicht dogmatisch.

Aber ich glaube, wir müssen da auch differenzieren. Es gibt ja verschiedene Strömungen innerhalb der Freimaurerei. Da gibt es ja die sogenannte humanistische Freimaurerei, die sich eher auf die Aufklärung konzentriert. Und da gibt es ja die christliche Freimaurerei, die sich stärker auf die religiösen Aspekte konzentriert. Und da gibt es ja auch esoterische Strömungen. Und die sind ja alle unterschiedlich. Und die haben auch alle unterschiedliche Schwerpunkte.

Ja das stimmt. Und das ist auch ein interessanter Aspekt. Die Freimaurerei hat sich ja im Laufe der Zeit verändert. Die ursprüngliche Freimaurerei war ja sehr stark christlich geprägt. Und dann kam dann die Aufklärung. Und da haben sich dann viele Logen von der christlichen Prägung entfernt und haben sich mehr auf die Vernunft konzentriert. Und das hat dann dazu geführt, dass viele der ursprünglichen Inhalte verloren gegangen sind. Und das ist ja auch ein Problem, das wir heute haben. Viele Freimaurer wissen gar nicht mehr, wo die Freimaurerei herkommt und was sie eigentlich will.

Und das ist ja auch der Grund, warum du so engagiert bist, die ursprüngliche Freimaurerei wieder ans Licht zu bringen. Weil du ja dieses Wissen nicht verloren sehen willst.

Ja das stimmt. Und ich glaube, das ist auch eine wichtige Aufgabe. Die Freimaurerei hat ein wertvolles Erbe. Und dieses Erbe muss bewahrt werden. Aber es muss nicht nur bewahrt werden, es muss auch weitergegeben werden. Und zwar so, dass es verstanden wird. Und nicht nur als Ritual vollzogen wird, sondern dass die Menschen verstehen, was da dargestellt wird.

Und das ist ja auch der Grund, warum du dieses Buch geschrieben hast über Kloster Loccum und die Freimaurerei. Weil du da diese Verbindung hergestellt hast zwischen der christlichen Tradition und der freimaurerischen Tradition.

Ja das stimmt. Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei hat ja ihre Wurzeln in der christlichen Tradition. Und diese Verbindung muss wieder hergestellt werden. Die Freimaurerei hat sich ja im Laufe der Zeit von dieser Verbindung entfernt. Und das ist ein Problem. Denn ohne diese Verbindung verliert die Freimaurerei ihren tieferen Sinn.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil angesprochen wurde, aber nicht vertieft werden konnte. Und das ist der Aspekt der Metalle und der Planeten. Du hattest ja gesagt, dass die Metalle den Planeten entsprechen. Und dass die Freimaurer bei der Aufnahme ihre Metalle ablegen. Und dass das bedeutet, dass sie sich von den planetarischen Einflüssen befreien. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. In der antiken Astronomie und Astrologie gibt es diese Entsprechung zwischen Planeten und Metallen. Die Sonne entspricht dem Gold, der Mond entspricht dem Silber, der Mars entspricht dem Eisen, der Merkur entspricht dem Quecksilber, der Jupiter entspricht dem Zinn, die Venus entspricht dem Kupfer und der Saturn entspricht dem Blei. Und diese Entsprechung ist sehr alt und findet sich in vielen alten Traditionen.

Und in der Freimaurerei wird diese Tradition aufgegriffen. Wenn ein Kandidat aufgenommen wird, dann muss er alle Metalle ablegen. Und das bedeutet, dass er sich von den planetarischen Einflüssen befreit. Und das ist ein sehr wichtiger Aspekt. Denn die planetarischen Einflüsse prägen unseren Charakter und unser Verhalten. Und wenn wir uns von diesen Einflüssen befreien, dann sind wir freier, um unseren eigenen Weg zu gehen.

Und das ist ja auch der Grund, warum die Freimaurer weiße Handschuhe tragen. Die weißen Handschuhe symbolisieren die Unschuld und die Reinheit. Und sie symbolisieren auch die Befreiung von den planetarischen Einflüssen.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei will den Menschen helfen, sich von diesen Einflüssen zu befreien. Aber sie will ihn nicht zwingen, sich zu befreien. Sie will ihm nur die Möglichkeit geben, sich zu befreien, wenn er das will. Und das ist ja auch der Grund, warum die Freimaurerei so lange bestanden hat. Weil sie niemanden zwingt, etwas zu tun, was er nicht tun will.

Aber ich glaube, wir müssen da auch differenzieren. Die Freimaurerei ist ja keine Therapie. Sie ist keine psychologische Behandlung. Sie ist ein Weg der Erkenntnis. Und jeder muss diesen Weg selbst gehen. Niemand kann ihn zwingen, diesen Weg zu gehen. Und das ist auch gut so. Denn nur wer diesen Weg selbst geht, der kann wirklich etwas gewinnen.

Ja das stimmt. Und das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei ist kein Selbstläufer. Man muss sich aktiv einbringen. Man muss bereit sein, zu lernen. Man muss bereit sein, sich zu verändern. Und das ist nicht immer einfach. Aber es ist lohnend. Denn wer diesen Weg geht, der gewinnt sehr viel. Er gewinnt Erkenntnis über sich selbst und über die Welt. Und er gewinnt auch eine Gemeinschaft von Gleichgesinnten, die ihn auf diesem Weg unterstützen.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil auch kurz angesprochen wurde. Und das ist der Aspekt der Bibel als Weisheitsbuch. Du hattest ja gesagt, dass die Bibel ein Weisheitsbuch ist, das sehr tiefgründig ist und das nur wenige Menschen wirklich verstehen. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. Die Bibel ist ein sehr komplexes Buch. Sie enthält viele Ebenen der Bedeutung. Auf der oberflächlichsten Ebene ist sie eine Sammlung von Geschichten und Lehren. Aber auf tieferen Ebenen enthält sie symbolische und allegorische Bedeutungen, die nicht sofort sichtbar sind. Und diese tieferen Bedeutungen sind es, die die Bibel zu einem echten Weisheitsbuch machen.

Und das Problem ist, dass viele Menschen diese tieferen Bedeutungen nicht erkennen. Sie lesen die Bibel wörtlich und verstehen nur die oberflächliche Bedeutung. Und das ist schade, denn sie verpassen damit den eigentlichen Wert des Buches.

Und ich glaube, das ist auch der Grund, warum die Bibel so weit verbreitet ist. Weil sie auf jeder Ebene etwas bietet. Für den einfachen Menschen gibt es die Geschichten und die Lehren. Für den Suchenden gibt es die tieferen Bedeutungen. Und für den Weisen gibt es die tiefsten Geheimnisse. Und das macht die Bibel zu einem universellen Buch.

Und ich glaube, das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei die Bibel nutzt. Weil die Freimaurerei diese tieferen Bedeutungen erkennt und nutzt. Und das ist auch der Grund, warum die Kirche so gegen die Freimaurerei ist. Weil die Kirche fürchtet, dass die Freimaurer diese tieferen Bedeutungen enthüllen und damit die Autorität der Kirche untergraben.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Kirche hat ja immer Angst gehabt, dass ihr Wissen an die breite Öffentlichkeit gelangt. Und das ist auch der Grund, warum sie die Bibel lange Zeit nur in Latein zugelassen hat. Weil sie wollte, dass nur die Geistlichen die Bibel lesen können. Und das ist auch der Grund, warum sie so gegen Übersetzungen war. Weil sie wollte, dass das Wissen monopolisiert bleibt.

Und ich glaube, das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so wichtig ist. Weil die Freimaurerei dieses Wissen zugänglich macht. Nicht für alle, aber für diejenigen, die danach suchen. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so lange verfolgt wurde. Weil sie dieses Wissen weitergegeben hat, despite der Kirche.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil auch kurz angesprochen wurde. Und das ist der Aspekt des Salomonischen Tempels als geistiger Tempel. Du hattest ja gesagt, dass der Salomonische Tempel nie als Gebäude existiert hat, sondern dass es sich um einen geistigen Tempel handelt. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. Der Salomonische Tempel ist ein Symbol für den geistigen Tempel, den jeder Mensch in sich selbst aufbauen soll. Er ist ein Symbol für die Entwicklung des menschlichen Bewusstseins. Und er ist ein Symbol für die Reise des Menschen von der Unwissenheit zur Erkenntnis, von der Finsternis zum Licht.

Und das ist ja auch der Grund, warum die Freimaurerei sich mit dem Bau des Salomonischen Tempels beschäftigt. Weil die Freimaurerei den Menschen helfen will, diesen geistigen Tempel in sich selbst aufzubauen. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viele Symbole nutzt, die mit dem Bau von Gebäuden zu tun haben. Weil diese Symbole auf den Bau des geistigen Tempels hinweisen.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei ist keine Baugesellschaft. Sie ist keine Gilde von Handwerkern, die Gebäude bauen. Sie ist eine Gesellschaft von Menschen, die an ihrem eigenen geistigen Tempel bauen. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viele Symbole nutzt, die mit dem Handwerk zu tun haben. Weil diese Symbole auf die Arbeit am eigenen Selbst hinweisen.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil auch kurz angesprochen wurde. Und das ist der Aspekt der Hochgrade. Du hattest ja gesagt, dass die Hochgrade für Sitzzumleiber sind, aber auch unglaublich wertvoll sein können. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. Die Hochgrade sind eine Vertiefung der ersten drei Grade. Sie bieten die Möglichkeit, tiefer in die Symbole und Rituale einzutauchen. Aber sie sind nicht notwendig, um die Freimaurerei zu verstehen. Die ganze Freimaurerei ist in den ersten drei Graden enthalten.

Aber die Hochgrade können wertvoll sein für diejenigen, die tiefer einsteigen wollen. Sie bieten die Möglichkeit, mehr zu verstehen und mehr Verbindungen herzustellen. Aber sie sind kein Selbstzweck. Sie sind ein Werkzeug, nicht das Ziel.

Und das ist auch der Grund, warum ich gesagt habe, dass die Hochgrade für Sitzzumleiber sind. Weil viele Leute denken, dass die Hochgrade das eigentliche Ziel der Freimaurerei sind. Aber das ist nicht richtig. Das Ziel ist die Erkenntnis, nicht der Grad.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei ist keine Hierarchie von Graden. Sie ist eine Gemeinschaft von Suchenden, die alle auf dem gleichen Weg sind. Einige sind weiter fortgeschritten als andere, aber alle sind auf dem gleichen Weg. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viel Wert auf Gleichheit legt. Nicht alle haben den gleichen Grad, aber alle sind gleich in ihrer Suche.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil auch kurz angesprochen wurde. Und das ist der Aspekt der Toleranz. Du hattest ja gesagt, dass Toleranz in der Freimaurerei nicht bedeutet, andere Meinungen zu ertragen, sondern dass es bedeutet, tolerant gegenüber der Wahrheit zu sein, die einem in der Freimaurerei gezeigt wird. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. Die Freimaurerei zeigt dem Menschen Wahrheiten, die er oft nicht hören will. Wahrheiten, die sein bisheriges Weltbild infrage stellen. Und diese Wahrheiten zu ertragen, erfordert Toleranz. Nicht Toleranz gegenüber anderen Menschen, sondern Toleranz gegenüber der Wahrheit.

Und das ist auch der Grund, warum viele Freimaurer die Freimaurerei wieder verlassen. Weil sie diese Wahrheiten nicht ertragen können. Sie wollen nicht sehen, dass ihr bisheriges Weltbild falsch war. Sie wollen nicht akzeptieren, dass sie sich geirrt haben. Und das ist verständlich. Aber es ist auch bedauerlich. Denn wer diese Wahrheiten nicht ertragen kann, der verliert die Chance, weiterzuwachsen.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei ist für alle da, aber nicht alle sind bereit für die Freimaurerei. Die Freimaurerei verlangt Mut. Sie verlangt die Bereitschaft, sich selbst infrage zu stellen. Und nicht alle sind bereit dazu. Und das ist auch gut so. Denn wer nicht bereit ist, der sollte die Freimaurerei auch nicht zwangsweise machen. Er sollte seinen eigenen Weg gehen.

Und jetzt würde ich gerne noch mal auf einen Aspekt eingehen, der im ersten Teil auch kurz angesprochen wurde. Und das ist der Aspekt des Symbols des verlorenen Wortes. Du hattest ja gesagt, dass das verlorene Wort ein wichtiges Symbol in der Freimaurerei ist. Könntest du das noch mal etwas näher erläutern?

Ja gerne. Das verlorene Wort ist ein Symbol für das verlorene Wissen um Gott und die Schöpfung. Es ist ein Symbol für die Entfremdung des Menschen von Gott. Und es ist ein Symbol für die Suche des Menschen nach diesem verlorenen Wissen.

Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viel Wert auf die Wiederentdeckung des verlorenen Wortes legt. Nicht im wörtlichen Sinne, sondern im symbolischen Sinne. Es geht darum, die Verbindung zu Gott wiederherzustellen. Es geht darum, den Weg zurück zum Paradies zu finden. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viele Symbole nutzt, die mit dem Bau von Gebäuden zu tun haben. Weil dieser Weg zurück wie ein Bauprozess ist.

Und ich glaube, das ist auch ein wichtiger Aspekt. Die Freimaurerei ist keine Religion. Sie bietet keinen Erlösungsweg. Sie bietet keine Garantie auf das Heil. Aber sie bietet Werkzeuge, um den eigenen Weg zu finden. Und das ist auch der Grund, warum die Freimaurerei so viele Menschen anspricht. Weil sie keine Dogmen bietet, sondern Werkzeuge zur Selbstfindung.

Und jetzt würde ich gerne zum Abschluss kommen. Wir haben heute über viele Themen gesprochen. Über die Freimaurerei, über die Bibel, über Gott, über den Salomonischen Tempel, über die Metalle und Planeten, über die Hochgrade, über die Toleranz und über das verlorene Wort. Was ist für dich die wichtigste Erkenntnis, die du aus der Freimaurerei gewonnen hast?

Für mich ist die wichtigste Erkenntnis, dass die Freimaurerei ein Weg der Selbstfindung ist. Sie ist kein Verein, der dir Antworten gibt. Sie ist ein Weg, der dir Fragen stellt. Fragen, die dich dazu bringen, über dich selbst nachzudenken. Fragen, die dich dazu bringen, deine eigenen Überzeugungen zu hinterfragen. Und das ist für mich der wertvollste Aspekt der Freimaurerei.

Die Freimaurerei hat mich nicht gelehrt, was ich glauben soll. Sie hat mich gelehrt, wie ich denken soll. Sie hat mir Werkzeuge gegeben, um meine eigene Erkenntnis zu finden. Und das ist für mich der wahre Wert der Freimaurerei.

Und ich glaube, das ist auch die Botschaft, die ich heute an alle Zuschauer weitergeben möchte. Die Freimaurerei ist keine Geheimorganisation, die die Welt beherrscht. Sie ist eine Gemeinschaft von Menschen, die nach Erkenntnis suchen. Sie ist ein Weg der Selbstfindung. Und sie ist für alle da, die diesen Weg gehen wollen.

Und ich möchte mich bei dir, Wolfgang, bedanken für dieses spannende Gespräch. Ich habe viel gelernt und ich hoffe, die Zuschauer auch.

Gerne, es war mir ein Vergnügen.

Und für die unter euch, die diesen Kanal und diese Arbeit finanziell unterstützen möchten durch eine Spende, unten in der Videobeschreibung findet ihr dann so einen Link zum Paypal Pool, zur Weiterentwicklung dieses Formats. Und ansonsten, liebe Freunde, sage ich mal, bis bald, ciao.