Liebes NUWiSO-Publikum, herzlich willkommen zu einer neuen Folge von Achtung Buch und ich freue mich ganz besonders auf diese Ausgabe und ich glaube, es ist eine besondere Folge, denn ich habe mich jetzt intensiv die letzten Tage mit dem Buch der Autorin beschäftigt, welcher heute zu Gast ist. Es handelt sich um Caroline Raasch. Erstmal herzlich willkommen, Caroline, in der Sendung. 

Schön, dass du da bist und dir die Zeit genommen hast. Ja, vielen Dank für die Einladung. Ich habe mich wirklich sehr gefreut. 

Ja, du hast nämlich ein Buch geschrieben mit dem großartigen Titel Wie aus Gott Google wurde und ich habe ein paar Leuten davon erzählt und die sagten auch immer gleich, wahnsinnig interessanter Titel und spannender Titel. Der macht irgendwie einen ganz besonderen Raum auf und trifft den Nagel auf den Kopf, was die ganzen Themen angeht, die zurzeit so ein bisschen im Feld umher schwirren. Zu dir, du bist Astrologin und Heilpraktikerin und hast jetzt eben ein Buch geschrieben und da würden wir heute gerne mal gemeinsam reingehen thematisch und ich freue mich sehr, das Ganze mit dir mal ein bisschen aufzuarbeiten und zu besprechen. 

Es ist ja kein klassisches Sachbuch, sondern man geht während des Lesens so einen inneren Weg irgendwie mit dir mit. Bevor wir da inhaltlich einsteigen, würde mich deswegen erstmal interessieren, du hast am Anfang erstmal geschrieben, dass das Buch für deine Tochter entstanden ist und dann erst später größer wurde. Denn was war denn der innere Impuls damals, dieses Buch zu schreiben für dich? Also es ist einfach so, dass wenn man, ich sage jetzt mal seriöse Astrologie betreibt und so lange Menschen begleitet, ich habe das ja damals 20 Jahre gemacht und 25 Jahre Astrologie, heute sind es noch mal fünf Jahre mehr oder noch länger und ich hatte einfach so tiefe Erkenntnisse über die Zusammenhänge in der Welt, dass mich das selber so berührt hat und ich habe gedacht, das möchte ich unbedingt meiner Tochter vermitteln. 

Das war mir so wichtig und ich habe irgendwie gedacht, wie viele Wochen und Monate soll ich mit ihr sprechen, um ihr das zu vermitteln. Und da war klar, das fällt einfach aus. Und dann habe ich, ich weiß es noch, in der Nacht angefangen zu schreiben. 

Und nach wenigen Tagen hatte ich irgendwie 80 Seiten, so ein Grundkonzept, wo der rote Faden, der sich jetzt auch durchs Buch zieht, schon drin war. Ich wusste, wo ich anfange und ich wusste, wo ich hin will. Und dann hat mich das irgendwie, ich habe dann immer weiter geschrieben, es ist einfach passiert. 

Mich hat es selbst so fasziniert und ich bin selbst in so viele Seiten, nicht Seiten, sondern Themen noch mal eingetaucht und ich konnte dann gar nicht mehr aufhören. Und ich habe selbst noch so viel dazugelernt, obwohl ich ja schon eigentlich so viel dachte, dass mir das reicht, was ich da hatte. Aber es war für mich auch noch mal eine ganz große Reise und das hat dann sieben Jahre gedauert, bis es 500 Seiten geworden sind. 

Die erste Überarbeitung war sogar, dann war ich bei 800 Seiten und dann musste ich es wirklich runter reduzieren, weil ich wusste, das wird niemand lesen. Es wäre einfach zu lang geworden. Und das Wunder war dann wirklich, dass es nach sieben Jahren wie ein Puzzleteil in die aktuelle Zeit gepasst hat. 

Und das war wirklich bemerkenswert. Und es ist aber trotzdem auch ein ganz zeitloses Buch, weil es eben um ein zeitloses Prinzip geht, was in uns und in der Welt angelegt ist und uns überall begegnet, egal ob in der Politik, in Naturkatastrophen oder in unserem eigenen Leben. Und das Buch fängt halt in den Mythen an und geht durch 2000 Jahre Bewusstseinsentwicklung und geht durch alle Bereiche, die sonst oft nur getrennt behandelt werden, aber dadurch gar nie klar wird, was sie eigentlich an tiefer Weisheit so in sich tragen. 

Also es fängt halt in den Mythen an, geht übers kollektive Unbewusste, über Dualität, Spiegelprinzip, Christentum, Astrologie, Natur, Tiere, Kinder. Du hast es ja gelesen, aber ich muss es hier mal sagen, glaube ich. Und Beziehungen, Medizin, das Alter, der Tod ist auch ein wichtiges Thema, Spaltung, Machtstrukturen bis hin zum Transhumanismus. 

Und all diese Bereiche bauen eben bewusstseinsmäßig aufeinander auf und sind durch mehrere rote Fäden verbunden. Und man kann es eben, gut, das hast du ja auch gemerkt, als Nicht-Astrologe auch lesen, aber ich denke auch Astrologen werden bereichert sein, weil so eine Sichtweise immer im Hintergrund so mitschwingt. Den Hintergrund kannte ich jetzt auch gar nicht, dass du vor sieben Jahren, hast du glaube ich gerade gesagt, schon diese Eingebung hattest, kann man ja durchaus sagen. 

Also noch vor Covid, das ist ja unglaublich interessant, weil da ja ganz viele der Entwicklungen, die du so anreißt oder antizipierst, ja dann sich unheimlich nochmal beschleunigt haben, diese transhumanistische Entwicklung auch. Und wenn du sagst, du hast quasi gleich im ersten Impuls mehr oder weniger die 80 Seiten runtergeschrieben, da könnte man ja direkt auch wieder annehmen, das ist im Endeffekt schon da gewesen und du bist dann nur so der Kanal gewesen. Wenn es einem dann so leicht fällt, so das Gefühl hat, man ist zwar derjenige, der es am Ende manifestiert und abtippt, aber irgendwie will die Idee, wollen diese Informationen sichtbar gemacht werden.

Ja, das ist interessant, das hatte ich auch wirklich beim Schreiben. Das hatte ich am Anfang nicht, aber selbst wenn ich jetzt mein Buch noch manchmal lese, manchmal blätter ich irgendein Kapitel durch, dann denke ich, mein Gott, ich habe das eigentlich vor zwei Jahren, ich habe es nochmal überarbeitet, aber nur minimal vor einem Jahr, also inhaltlich eigentlich nicht nur ein ganz bisschen feinjustiert an manchen Stellen, aber ich war schon wirklich ganz schön weit. Also ich staune selber, was da alles schon drin steht. 

Nach meinem Vortrag, den ich jetzt gehalten habe, habe ich gedacht, ich muss eigentlich nochmal ein bisschen was nachlegen, aber da ist eigentlich alles drin. Also ich war selber beeindruckt und ich habe oft gemerkt, weil es eben so lange gedauert hat, dass ich immer wieder das Gefühl hatte, ich bin jetzt fertig und dann bin ich nachts aufgestanden und dann kam wieder ein Thema oder wusste, da muss ich noch was hinzufügen. Also es ist wirklich vieles auch echt zu mir gekommen. 

Also da war ich auch beeindruckt. Das war für mich eine ganz spannende und berührende Erfahrung, die ich da auch machen durfte. Ja, Caroline, ein zentrales Motiv dieses Buches ist die Idee, dass wir uns als Menschheit von der unsichtbaren, geistig-seelischen Ebene abgeschnitten haben. 

Und was hatten diese Abspaltungen aus deiner Sicht im Alltag mit uns gemacht oder wo lässt sie sich beobachten? An allen Stellen. Also ich glaube, Spaltung ist die Krankheit in unserer Welt. Und eigentlich, auch wenn wir jetzt tausend Dinge aufzählen könnten, weil wir spalten Gut und Böse, Richtig und Falsch, die spirituellen Menschen von den Materialisten, die AfD-Wähler und die Grünen-Wähler. 

Es ist ja egal, wo wir hingucken, wir haben uns von unserer Seele abgespalten, von unserer geistigen Anbindung weitgehend. Ich sage jetzt natürlich nicht jeder, aber die meisten Menschen da draußen schon. Wir leben ja eigentlich nur noch in einem materiellen Weltbild. 

Und ich glaube, die Grundspaltung ist eben wirklich zwischen der geistigen Welt und zwischen der materiellen Welt. Und das bezieht sich ja auf alle Lebensbereiche. Da kann man ja hingucken, wo man will. 

Egal, ob wir nur noch Fachgebiete behandeln, Organe behandeln, den Menschen da hinten da nicht mehr sehen. Egal, ob wir unsere Erlebnisse, die wir haben als Menschen, wir betrachten auch die nur getrennt voneinander und begreifen überhaupt nicht, dass es alles auch einen Zusammenhang gibt. Also bei manchen Dingen sicherlich, aber oft ist es eben getrennt. 

Und wir haben uns so weit abgespalten, dass wir diese natürlichen Dinge, die zum Leben gehören, wie auch manchmal unangenehme Emotionen, Schmerz oder Schuldgefühle oder auch der Tod, Krankheit, das wollen wir alles nicht mehr haben. Also wir haben uns so abgespalten, dass wir selbst schon irgendwie auf dem Level sind, ja, schon biologische Maschinen zu sein teilweise. Und so lassen wir uns ja auch behandeln immer mehr. 

Und wir fühlen uns, dass wir optimierbar werden immer mehr, wenn das so weitergeht. Also ich glaube, das zieht sich wirklich durch alle Bereiche. Aber die Grundspaltung ist wirklich die geistige Welt und die materielle Welt, denke ich. 

Ja, ich habe da wirklich auch schöne Formulierungen von dir aufgeschnappt, die ich noch nie gehört hatte. Du sprichst von der digitalen Ersatzanbindung. Und das konnte ich auch total nachvollziehen, diesen Begriff. 

Denn ganz oft berichten mir auch Freunde oder Bekannte, wenn man so dieses Gefühl eigentlich nach Verbindung hat, wenn man sich einsam fühlt, wenn vielleicht eine natürliche Reaktion gewesen wäre früher, dass man einfach zur Gruppe, zur Gemeinschaft, zur Sippe geht und sich dann wieder geborgen fühlt. Dann ist es eben heute der Griff zum Smartphone und das Checken der hunderten Apps, die man installiert hat. Hat man irgendwo eine Nachricht bekommen oder man schickt dann einfach grundlos einen. 

Hi, wie geht's? Was treibst du gerade? Obwohl die Person völlig woanders ist. Man hat eigentlich gar nichts miteinander zu tun. Man pflegt auch ganz viele Beziehungen mittlerweile rein, digital und virtuell, bemerke ich bei mir auch. 

Es gibt Menschen, die sehe ich quasi im ganzen Jahr nicht einmal, wirklich so, dass man sich anfassen und umarmen kann. Aber man ist eigentlich trotzdem im Dauerkontakt über Smileys, vielleicht mal eine Sprachnachricht, Bilder, die man sich schickt. Aber man merkt, da ist so eine Ebene, die ist doch ein bisschen flach, die wird da nie so richtig überschritten.

Ja, das war nur so ein Gedanke. Und dann sagst du, der Mensch wird immer technischer und die Technik immer menschlicher. Das beobachten wir ja auch gerade. 

Ich bin natürlich von Chat-GPT oder sowas auch total fasziniert. Jetzt gerade aktuell, weil du kannst dich sehr schwammig eigentlich ausdrücken und dann nur ein paar Wörter eingeben und du hast das Gefühl, da ist fast was Intuitives, was dich trotzdem versteht. Also eigentlich eine menschliche Eigenschaft. 

Und die Antwort ist teilweise wirklich so präzise. Und ich muss dir ganz ehrlich gestehen, ich habe mich schon dabei ertappt, dass ich Antworten der Maschine als schön empfunden habe oder als rührend. Was denkst du dazu? Ja, ich denke das auch. 

Ich erlebe das ja auch. Ich habe mich damit ja auch lange auseinandergesetzt, vor allen Dingen im Hinblick auch auf meinen Vortrag, dass ich da eben auch nochmal wissen wollte, wovon rede ich denn. Also ich habe wirklich auch am Anfang, da habe ich ja auch einen großen Geschichtsteil drin und ich habe lange nochmal recherchiert und ich habe gemerkt, dass man aber auch aufpassen muss, weil man von der KI auch viele falsche Antworten bekommt, wenn man da nicht aufpasst. 

Also wenn man genau weiß, was man will, kann man glaube ich wirklich präzise suchen und auch Dinge schnell miteinander abgleichen. Aber wenn man es nicht genau weiß, sollte man lieber selber googeln und sich auf vernünftige Quellen beziehen. Aber ich verstehe, was du meinst. 

Und das habe ich auch schon erlebt, dass manche sagen ja auch, sie sprechen bald lieber mit der KI als mit ihrem Partner oder so, weil man da Verständnis kriegt. Und ich denke, das ist auch eine große Gefahr, weil man irgendwie eigentlich ja innerlich noch einsamer wird, sich noch mehr zurückzieht und gar nicht merkt, man hat ja irgendwie einen Gesprächspartner. Aber es geht ja um die Menschlichkeit in unserer Welt, die so verloren gegangen ist, um die Wärme, um die Nähe. 

Und um sich wirklich zu zeigen, sich einer KI zu zeigen, ist ja nicht so schwer, wenn man jetzt keine Angst hat vor irgendwelchen Datengeschichten, dass die Informationen da irgendwo hingehen. Aber ich glaube, es geht wirklich um Mitmenschlichkeit. Also ich finde die KI insofern gut, oder was heißt gut, sie ist einfach in unserer Zeit auch, hat sich so entwickelt. 

Und ich glaube, wir können sie nutzen, um uns das Leben an einigen Stellen wirklich leichter zu machen. Und eben aber dann auch wirklich mehr Zeit zu haben. Das heißt, wir dürfen die Menschlichkeit dabei nicht aus den Augen verlieren. 

Weil im Moment ist es ja so, dass wir mehr der Technik dienen, als die Technik uns dient. Und das ist halt ein großes Problem. Wenn es umgekehrt ist, wenn wir es noch im Griff haben, dann ist es gut. 

Aber ich glaube, ein großes Problem ist eben auch, dass wir eigentlich schon eine süchtige Gesellschaft geworden sind. Und es gibt eben immer mehr Möglichkeiten und immer mehr Apps oder die KI. Wer kann noch mal einen Tag ohne Handy? Also das ist ja schon für viele ein großes Problem.

Ja, absolut. Mir ist auch aufgefallen, ich bin ja so eine Schnittstelle jetzt, was die Generation angeht. Man hat einerseits noch eine Kindheit gehabt ohne Smartphones, aber schon in meiner Jugendzeit sind Smartphones auf den Markt gekommen. 

Und deswegen weiß ich auch noch, dass es in den ersten Jahren noch möglich gewesen wäre, mal einen Tag ohne Handy zu verbringen oder ein Wochenende. Ich versuchte es immer zwischen Weihnachten und Silvester zu machen, so eine digitale Auszeit. Habe ich auch schon teilweise in der Woche hinbekommen. 

Ich glaube, dieses Jahr habe ich es drei oder vier Tage nur wirklich hinbekommen, bis ich dann doch wieder drauf geschaut habe. Oder man redet sich dann ein. Es ging halt nicht anders. 

Irgendwas musste ich unbedingt gucken. Das ging sonst nicht. Und ich kenne auch eigentlich niemanden mehr, der sagt, also ich könnte jetzt einfach einen Tag lang auf mein Handy verzichten. 

Das ist schon krass. Da sind wir jetzt. Da hast du recht. 

Ja, das ist total krass. Also wir sind einfach eine süchtige Gesellschaft geworden. Leider. 

Und das machen sich viele gar nicht bewusst. Und ich glaube, es ist so wichtig, dass wir dahin zurückkommen, dass es auch noch eine Freiwilligkeit gibt. Also dass es eine Entscheidung ist. 

Es ist ja heute keine Entscheidung mehr, weil es eben eine Sucht geworden ist. Und ich glaube, dass es so wichtig ist, dass wir uns klar machen, dass gerade auch so mein Buchtitel, wie aus Gott Google wurde, das ist ja keine Metapher, sondern ich denke, das ist wirklich die Realität. Also das ein Prinzip, was sich durch mein Buch zieht, ist, ich sage jetzt mal einen Satz, den wahrscheinlich erst mal keiner versteht so richtig, was inhaltlich nicht möglich ist, muss als Funktion Erscheinung werden. 

Das hast du wahrscheinlich auch gelesen. Und ich denke, wir leben ja in einer Welt, in der nichts verschwinden kann. Also die Physiker wissen, dass Materie kann nicht verschwinden. 

Es nimmt nur einen anderen Zustand an. Das beste Beispiel ist eine Pflanze, die wird Kompost oder Wasser, ist flüssig, fest, gefroren oder als Dampf. Und so ist es eben auch mit Bewusstsein und mit Dingen, die wir verdrängen oder nicht wahrhaben wollen. 

Die verschwinden auch nicht einfach, sondern die nehmen auch eine andere Form an. Und ich glaube wirklich, dass der Mensch, wir sind ja so angelegt, dass wir seelisch-geistige sind, die auch an eine geistige Welt angebunden sind. Und dass wir aus dieser gesunden Anbindung heraus auch leben. 

Aber das haben wir fast vergessen. Das heißt, wir können nicht einfach ohne irgendwie eine höhere Ordnung sein in unserem Leben. Ich glaube, das ist instinktiv in uns angelegt. 

Ganz, ganz tief. Und ich glaube, dass diese digitale Anbindung wie ein Ersatz ist für die ganzen Menschen, die ihren Kontakt zur Seele verloren haben. Und ich glaube, deswegen ist auch die Offenheit so groß für diese ganzen Geräte. 

Aber sich das wirklich bewusst zu machen. Es ist nicht einfach nur Technik, sondern es ist wirklich eine Ersatzanbindung. Und da gruselt es mich eigentlich, wenn ich darüber nachdenke. 

Und ich glaube, das ist so wichtig, dass wir zurückfinden, unsere innere Stimme, die einfach auch Raum braucht und Stille braucht. Wir hören sie ja gar nicht mehr, wenn dauernd das Handy piept. Und bei den Kindern kommt durchschnittlich jede Minute eine Nachricht auf dem Handy an. 

Wie sollen die noch eine Intuition entwickeln? Da ist ja nichts, wenn das Handy mal nicht piept. Das ist ja leer im Innersten. Also ich hatte neulich mal ein Gespräch in der Bahn mit so einem jungen Mann, der war eigentlich sehr patent, so Anfang 20. 

Und der daddelt da auch dauernd auf seinem Handy. Wir haben dann aber recht viel gesprochen. Und dann sage ich, kannst du das eigentlich noch weglegen? Da sagt er, nee, aber es kümmert ihn auch gar nicht. 

Das machen ja alle. Und man will ja immer wissen, was die anderen machen und so. Also ich denke, das ist jetzt natürlich auch nicht der Maßstab für alle. 

Aber es ist schon bemerkenswert, wie kritiklos das angenommen wird. Und du hattest ja noch das Glück, in der Schulzeit ohne Handy zu sein. Und ich glaube, das macht viel. 

Aber die Generation, die heute mit Handy aufwächst, da müssen wir als Eltern und als Erwachsene, als Lehrer, als Freunde, als wer auch immer, einfach Vorbilder sein. Sonst funktioniert das nicht. Die Kinder sind ja schon so krank geworden. 

Heute immer mehr. Ja, auf jeden Fall. Du hast gerade so viel gesagt. 

Das habe ich nämlich auch noch hier notiert, dass Social-Media-Kindern ihre Kindheit genommen hat. Und das konnte ich gerade hier auch beobachten, weil manchmal halt ja dann so etwas Gelesenes und Gehörtes nach. Und dann sieht man das auf einmal die ganze Zeit vor sich im Alltag. 

Und hier war eben auch gerade ein kleiner Junge, der morgens quasi wie so stillgestellt eigentlich auf dieser Droge Handy jetzt da die ganze Zeit in den Bildschirm geschaut hat. Und dementsprechend natürlich auch. Er braucht keine Eltern, er braucht keine Geschwister, er braucht keine anderen Kinder zum Spielen. 

Und all diese Sachen werden gebündelt übernommen von diesem Gerät. Dieses eigentliche Bedürfnis natürlich nach Verbindung, sich durch Spielen kennenlernen, durch Konversationen, durch Fragen und so weiter. Die Beobachtung hat bestimmt auch jeder Zuhörer schon mal gemacht, was passiert, wenn man so einem Zwei-, Dreijährigen schon so ein iPad in die Hand gibt. 

Es kann davor geschrien haben, Hunger gehabt haben, was auch immer rumgenörgelt haben. Es ist auf einmal ruhig gestellt und völlig fasziniert von diesen Bildern und checkt auch schon, dass es da irgendwas rumdrücken kann und sowas. Also das hat auch schon, du kennst es bestimmt auch mit Kleinkindern, selbst wenn der Bildschirm aus ist, die greifen manchmal danach, weil die schon so intuitiv beobachten. 

Irgendwas ist an dem Ding krass, weil alle Erwachsenen haben ja immer dieses Ding in der Hand. Was ist das? Also die wollen das auch mal spüren. Also es hat, ohne dass ich es jetzt überhöhen will, es hat irgendwie so eine mystisch aufgeladene Komponente schon, dieser Balken, dieser Klotz, den wir da die ganze Zeit als verlängerten Arm ja eigentlich mittlerweile schon mit uns rumfragen. 

Es ist ja buchstäblich schon Transhumanismus. Wir brauchen ja den Chip letztlich gar nicht im Körper. Wir haben ja freiwillig sozusagen, wie gesagt, dieses Wort verlängerte Arm habe ich schon ein paar Mal benutzt und aufgeschnappt. 

Da ist es ja bereits so. Ich wollte noch mal kurz auf die Disziplinen eingehen, die du auch in dem Buch miteinander verbindest. Also es geht ja zum einen um Heilpraxis, Astrologie, Mythologie, Psychologie, aber auch Zeitdiagnose. 

Was ist aus deiner Sicht dieser rote Faden, der sich da durchzieht, der es möglich macht, diese ganzen Disziplinen miteinander zu verbinden über dieses Buch hinweg? Letztendlich ist es ja alles eins. Da kommen ja noch die Heilkräuter dazu, das Gesichterlesen, die Traumdeutung mache ich ja auch noch. Ich meine, das sind jetzt nicht alles Buchthemen, sondern das Buch baut schon aufeinander auf. 

In den Mythen, da war ja die Welt noch vollständig. Das war ja noch eine Welt, wo es für die Menschen selbstverständlich war, dass alles, was auf der Erde passiert ist, mit dem Himmel im Zusammenhang steht. Dann kam das Christentum. 

Dann gab es nur noch einen Gott. Es sollte zwar der Gott dem Menschen näher gebracht werden, aber das Gegenteil ist der Fall gewesen durch die Machtausübung der Kirche. Dann kam die Wissenschaft und so geht es immer weiter. 

Das sind ja so die Buchkapitel, aber das in meiner Arbeit, die verschiedenen Dinge. Also ich habe nie das Gefühl, dass ich irgendetwas Verschiedenes tue, sondern ich schaue jeweils nur durch ein Fenster auf das Gleiche. Die große Basis ist halt wirklich die Astrologie. 

Das wissen viele Menschen gar nicht. Die Astrologie ist ja wirklich so vielfältig. Es ist ja ein genetischer Zeitspeicher. 

Das muss man ja einfach mal sagen. Diese zwölf Zeichen, die meisten wissen immer nur, ja der Stier, der braucht halt immer ein dickes Sparkonto und der Wilder sagt immer, was er denkt. Das wissen so viele Menschen. 

Ich weiß gar nicht, ob du das weißt, dass der Tierkreis so aufeinander aufbaut. Also alle zwölf Zeichen. Das ist praktisch die Entwicklungsgeschichte der Menschheit. 

Hast du das in meinem Buch gelesen oder wusstest du das vorher? Ich frage das immer gerne, weil es eigentlich nie jemand weiß. Also ich hatte meinen Fische-Mitbewohner und der hat mir immer erzählt, wusstest du eigentlich, dass Fische am Ende der ganzen Kette stehen und das sind die aller coolsten. Okay, alles klar. 

Ja, die Fische sind schon recht entspannt. Ja, genau. Aber in diesen zwölf Zeichen ist die Menschheitsgeschichte drin und die Entwicklung eines einzelnen Menschen. 

Also individuell wie kollektiv. Genau, individuell wie kollektiv. Und es baut wirklich aufeinander auf. 

Und der Tierkreis an sich ist aus der Mythologie entstanden. Deswegen ist das eben auch alles nicht trennbar. Deswegen liegen mir diese Themen halt nahe. 

Weil ich habe auch eben viel über Mythologie gelernt, über Geschichte, weil man versteht auch Geschichte ganz anders, wenn man Astrologie macht. Weil die Sterne oder der Himmel, sage ich mal, ist wirklich ein Erfahrungsspeicher der Menschheit. Und was wir immer vergessen ist, dass wir sagen, wir sind Menschen aus Körper, Geist und Seele. 

Aber was wir dabei immer vergessen ist, dass die Zeit noch dazukommt. Die ist einfach mit dabei als viertes Element. Weil ohne die Zeit geht es nicht. 

Weil es können sich bestimmte Dinge nur zur bestimmten Zeit zeigen. Es geht einfach gar nicht anders. Und das ist eben an den Konstellationen ablesbar. 

Das ist auch das, was wir Zeitqualität nennen. Also man hat manchmal das Gefühl, das konnte jetzt nur in diesem Jahr so passieren oder sich so zeigen, weil da ein Reifeprozess stattgefunden hat, der es möglich gemacht hat, dass die Menschen jetzt offen dafür sind, bereit dafür sind und so weiter. Ich merke das auch ganz stark. 

Also wir haben ja zum Beispiel, was ja jeder merkt, ist ja, dass 2020 irgendwie so ein ganz harter Cut war, wo man das Gefühl hat, manche empfinden das ja sogar so, als ob wir jetzt seitdem in einer anderen Zeitlinie sind oder sowas. Weil die Zeit ist da, es war so verrückt und man hat das Gefühl, nichts hatte mehr Bestand. Der alte Kompass hat nicht mehr funktioniert. 

Unser ganzes Wertefundament ist irgendwie zusammengebrochen und hat sich aufgelöst. Das spüren ja auch die Menschen, die sich da jetzt nicht auf einer tieferen seelischen Ebene drauf einlassen, sondern nur ganz durchgetaktet rational durch die Welt gehen. Selbst mit denen kann man ja dieses Gespräch führen, dass die sagen, irgendwas ist komisch seit fünf Jahren. 

Naja, wir sind ja wirklich in einem ganz entscheidenden Umbruch. Wir stehen vor einem kompletten Neubeginn. Also das ist nicht einfach nur, wenn man jetzt überall hört, das sind ja auch immer nur die Einzelteile. 

Ja, das Geldsystem kracht zusammen, da kracht was zusammen, die Arbeitsplätze krachen zusammen, wir haben eine digitale Revolution und es sind auch alles Einzelteile letztendlich. Im Grunde, wenn man es aus der Astrologie betrachtet und darüber halte ich ja meinen Vortrag, die entscheidenden 20 Jahre, kann man auch auf YouTube gucken und ich glaube, der ist schon ganz interessant, hast du ja auch gehört, hast du gesagt. Und dass da noch mal deutlich wird, also da erkläre ich das noch mal deutlicher, da ist hier jetzt glaube ich gar nicht so der Rahmen, aber wir sind jetzt von 2024 bis 2043 und als Höhepunkt 2025 bis 2027, das ist also wirklich der Höhepunkt dieser zwei Jahre, das ist wie die Sintflut. 

Da steht Saturn und Neptun auf null Grad Wider, das ist der Beginn des Tierkreises und Saturn-Neptun ist als Bild in den Mythen die Sintflut. Und so fühlt sich das auch für uns gerade an. Es ist alles überschwemmt und es fängt eigentlich jeder, der kann, irgendwie frisch an. 

Und manche haben gar keine Chance zu entscheiden, die spüren einfach so deutlich den Sog, es geht so nicht mehr weiter, ich muss neue Wege gehen. Und das betrifft eben natürlich das einzelne Leben, genauso wie auch das Kollektiv. Natürlich individuell den einen mehr als den anderen, aber es geht so nicht mehr weiter. 

Wir brauchen ein neues Weltbild. Das ist für mich das Entscheidende überhaupt. Also das materielle Weltbild dürfen wir beerdigen. 

Wenn wir nicht zurückfinden in unsere Anbindung an Seele und Geist und uns all diesen Prozessen stellen, die zum Menschsein dazugehören und das als Chance betrachten, dass wir daran wachsen können, dann werden wir zu irgendwelchen Mischwesen aus Maschine und Mensch, aber dann nur noch biologischer Körper. Aber ein Innenleben gibt es nicht mehr, dann stirbt der Mensch im Grunde in der Hülle seines Körpers. Und ich glaube, in der Zeit stehen wir gerade. 

Wir können uns entscheiden, es ist wie bei einer Krankheit, glaube ich gerade. Entweder entscheiden wir uns, wir geben uns der Krankheit hin und machen eben einfach so weiter, weil wir zu viel Angst haben, anzuhalten, Angst zu haben vor dem Entzug, Angst zu haben, uns unserer inneren Leere zu stellen, Angst zu haben, was machen wir denn dann überhaupt, wenn ich vielleicht merke, meinen sinnlosen Job will ich gar nicht mehr machen, aber ich habe mich nie getraut, meine wirkliche Berufung zu leben. Das gehört ja alles dazu, dass wir uns selbst finden und wenn wir das nicht tun, dann schaffen wir uns vielleicht wirklich ab, aber ich glaube, wir haben eben auch eine Chance, weil die Stimmen werden immer lauter und es werden auch immer mehr kritische Menschen. 

Entschuldigung, ja. Ich kann das total nachvollziehen und ich gehe da den Gedanken absolut mit, wenn ich mir vorstelle, dass Technik oder Technologie grundsätzlich zum Menschsein dazugehört, weil wir ja, wir sind Wesen, die, wenn wir die Möglichkeit haben, erfinden wir sofort ein Werkzeug, um uns irgendwas leichter zu machen, um irgendeine Aufgabe weniger, um uns ein bisschen Mühsal abzunehmen, weil das Leben ist hart mit Widrigkeiten verbunden von morgens bis abends. Wir sind ja eigentlich sogar Wesen, die ohne Kleidung und Schutz und ein Dach über dem Kopf gar nicht überleben können und deswegen glaube ich, grundsätzlich hat der Mensch ja die Fähigkeit, was ihn auch vom Tier unterscheidet, dass er sich eben das Leben durch Technik einfacher macht, aber ich glaube, ich bin auch zum Beispiel sehr interessiert an so der integralen Theorie und so Spiral Dynamics und dann glaube ich halt immer an das Integrale, dass man die Dinge aber integrieren muss, also dass Technik dann im Übermaß wieder, also ich sage immer, keine Sache ist so gut, dass sie in ihrer extremsten Form nicht scheiße ist. 

Das bedeutet, und das sagst du ja auch, wir mussten so weit gehen, sogar die Grenzen des Menschseins überschreiten zu wollen, um dann zu begreifen, dass dies nicht der Weg ist. Also wir sind ja jetzt so durchtechnologisiert, dass eben die andere Seite der Medaille oder das andere Gewicht auf der Waage völlig vernachlässigt wurde, nämlich eben zum Beispiel Intuition, Bewusstsein, Gefühl, also ganz viele Menschen müssen ja lernen, mal wieder überhaupt nur auszudrücken, was sie fühlen, können gar nicht mehr den Kopf ausschalten, sind immer nur in der Verstandesüberzüchtung und da, das ist ja auch wieder eine Trennung, das ist die Trennung von Kopf und Herz, die ja auch ganz bewusst betrieben und vorangetrieben wird. Und genau, wir mussten jetzt eben feststellen, auch gestern wieder die Unterhaltung gehabt, wir brauchen tatsächlich keine neuen Produkte und Geräte mehr, wir kommen ja mit denen, die es schon gibt, schon nicht mehr zurecht. 

Also ich glaube keiner, der wirklich mal fühlend diese Welt wahrnimmt, denkt sich, wir bräuchten jetzt noch das technologische Produkt XYZ. Wir haben ja alles und das macht uns ja alles nicht glücklicher und das zieht uns immer nur noch weiter in diesen Sog, sodass ja dann die konsequente Erfahrung oder Schlussfolgerung irgendwann ist und ich glaube, das passiert jetzt gerade auch im Kollektiv. Wir müssen eigentlich wieder weg davon, wir müssen es mal wieder ein bisschen reduzieren, müssen mal wieder zu uns kommen.

Ja, aber du hast gerade zwei Sachen gesagt, ich hab mir das gerade noch notiert. Einmal hast du gesagt, wir mussten, also ich finde es nochmal wichtig zu betonen, ich glaube, dass es alles wichtig war, dass wir so weit gekommen sind. Es war auch wichtig, dass es die Wissenschaft gab in der Form, dass die alles auseinandergenommen haben, alles abgespalten haben bis ins kleinste.

Diese materialistische, kalte, reduktionistische Wissenschaft, ja. Ja, das war wichtig, weil wir nur so erkennen konnten, dass hinter der Materie eine geistige Welt liegt und das haben ja auch alle, also was heißt alle, aber große Physiker, mehrere gesagt, an einem bestimmten Punkt in ihrem Leben können sie praktisch ihre Arbeit nur noch an die Geisteswissenschaften abgeben, weil es eben Antworten gibt, die man dann mit der Physik nicht mehr erklären kann und deswegen war es wichtig und ich glaube, dass es so wichtig ist, dass wir damit auch einen Frieden finden und ich finde es so wichtig, dass wir rauskommen aus diesen ganzen Schuldzuweisungen, weil das ist ja auch etwas, was in dieser Welt so extrem, im Moment, ich kann es schon manchmal gar nicht mehr hören, überall wird der Schuldige gesucht, der Verantwortliche, es ist egal wer es ist, ob es der Trump ist, ob es die AfD ist, ob es die, keine Ahnung, die großen Finanzkonzerne sind oder die Medienkonzerne, es ist eigentlich egal und auch im Kleinen wird ja immer der Schuldige gesucht, es war der Nachbar oder es war der oder und das ist einfach nie richtig, weil es ist immer nur die Antwort auf unser Bewusstsein, auf unser Inneres letztendlich und die Wissenschaft zum Beispiel, die musste so weit gehen, dass wir das erkennen und jemand, der uns blöd behandelt, da freuen wir uns sicherlich nicht drüber, aber es spiegelt ja auch etwas, das heißt, wir können ja daran etwas erkennen und daran wachsen und wenn wir aufhören, den Schuldigen im Außen zu suchen, sondern begreifen, dass wir als Kollektiv wahrscheinlich so weit gehen mussten, dass wir dabei sind, die Grenzen des Menschseins zu verlassen, um wieder nach innen zu finden, dann kann ich doch meinen Frieden damit schließen und kann sagen, okay, jetzt halte ich wirklich an, wenn ich das wirklich verinnerlichen kann, also wenn ich das wirklich in mir spüre, aber die Suche nach dem Schuldigen oder nach dem Verantwortlichen, die darf einfach aufhören. Wir müssen Selbstverantwortung für unser Leben übernehmen und das, was so viele Menschen da draußen kritisieren an allen möglichen Stellen und das ist egal, ob es im kleinen eigenen Leben ist oder im größeren Kontext, wir dürfen uns alle fragen, ob wir das beherzigen, was wir eigentlich kritisieren, ob wir selber anders mit den Dingen umgehen. 

Es ist immer leicht, was zu sagen, aber sind wir wirklich alle selbst so konsequent, weil dann würde sich die Welt ganz schnell verändern, wenn jeder wieder auf sich schaut und weiß, wir sind auch alle verbunden. Du bist ein Teil von mir, jeder, die Tiere, die Natur, alles, was existiert, ist im Grunde kollektiv verbunden. Also ich glaube, alle zusammen sind wir irgendwie das Göttliche, diese Schöpfung und wenn wir das wirklich spüren, dann würden wir auch keine Massentierhaltung mehr betreiben und wir würden das auch nicht mehr essen, weil wir wissen, wir essen diese Energie mit und wir würden auch nicht Pflanzen unter Bedingungen wachsen lassen, die eigentlich gar nicht gehen, die nur mit Chemie wieder überleben können, weil es einfach geistige Wesen auch sind, die uns auch geistig nähern. 

Also es sind so viele Ebenen. Genau, es geht nur diese Dinge zu tun, wenn man es für sich gedanklich abtrennt. Da sind wir wieder bei der Trennung, wenn man sagt, das gehört nicht zu mir. 

Ich kann Tiere oder Pflanzen quälen oder unter unmenschlichen oder der Spezies unwürdigen Bedingungen eben halten, weil das ist ja was anderes. Ich bin ja ein Mensch und das sind Tiere und Pflanzen. Das ist wieder die Trennung. 

Genau, aber es ist eben nicht die Trennung und ich glaube, wir mussten so weit gehen, dass wir irgendwann spüren, wir sind jetzt wirklich dabei, uns als Menschen zu verlieren. Das ist so, wenn wir nicht aufwachen. Und das ist in dieser entscheidenden Phase. 

Jetzt werden ganz viele Weichen gestellt und ich glaube, diese Zeitphase bis 2043 ist auch extrem spannend, weil da spricht ja auch der Ray Kurzweil, der Chefentwickler von Google, von der Singularität. Das haben wir die meisten jetzt doch schon alle mal gehört. Da geht es ja darum, dass praktisch die technische, also die künstliche Intelligenz mit der menschlichen verschmilzt und dann das Gehirn im Grunde auf eine Cloud hochgeladen werden kann und in irgendeinen Körper oder Roboter runtergeladen werden kann. 

Also wir im Grunde dann an dieser künstlichen Unsterblichkeit arbeiten. Und das ist so krass und er hat das halt technisch hochgerechnet, dass es bis 2043 soweit sein müsste. Und genau so lange geht diese astrologische Konstellation, dieses extremen Umbruchskade. 

Also deswegen ist es wirklich nicht ohne. Und da können wir nicht bis 2043 warten, sondern es geht jetzt darum, aufzuwachen und nicht mehr mitzumachen. Ich finde das so schön, weil du das ja selbst auch vorlebst, was du so ein bisschen als Zeichen der Zeit gerade erkennst, dass man eben keine Schuldigen mehr sucht, sondern du sagst, alles hatte, auch jede Entwicklung hatte schon seinen Sinn. 

Und führt ja genau zu diesem Erkenntnisprozess, den wir jetzt haben, wo wir die Grenzen eben dieser transhumanistischen Entwicklung auch erkennen können endlich, weil es so offensichtlich ist. Viele bezeichnen ja auch diese Zeit, in der wir gerade leben, so als Offenbarung. Die Dinge werden offenbar. 

Man kann sie nicht mehr verleugnen. Sie zeigen sich immer mehr. Und zu dem, was du sagtest über Ray Kurzweil, also die Hardcore-Transhumanisten träumen ja von der Unsterblichkeit. 

Du hast so viel über die Abtrennung und das kollektive Unbewusstsein und so schon gesprochen. Was ist denn dieses Bedürfnis überhaupt nach der Unsterblichkeit? Ich habe das gar nicht. Du wahrscheinlich auch nicht. 

Ray Kurzweil mangelt es ja auch, um da mal wieder zu psychologisieren oder da was draus zu projizieren. Aber zu sagen, dass mir dieser eine Körper, dieses endliche biologische Dasein nicht reicht, zeugt ja eigentlich nur davon, dass ich dieses Leben nicht ganz ausschöpfe und darin nicht erfüllt bin, oder? Das ist ein Punkt. Ganz wichtig, weil die Menschen, die wirklich gelebt haben, die, wenn sie Glück haben, ihre Berufung leben konnten, die mutig waren, sich Sachen getraut haben, auch wenn sie vielleicht nicht alle funktioniert haben, die können auch gehen, die können auch loslassen. 

Aber die Menschen, die nur noch funktioniert haben, die einfach sich nie getraut haben, sie selbst zu werden, die können ganz schwer loslassen. Ich glaube, das ist ein Punkt. Und deswegen sind die dann oft eher bereit, sich noch mit Apparaten am Leben zu erhalten und alles Mögliche zu versuchen, weil dieses Gefühl, ich möchte noch eine Chance, ich würde es ja so gerne noch mal versuchen. 

Aber alle wissen, es geht eigentlich nicht mehr. Also das ist ein Punkt. Aber ich glaube, es gibt noch zwei andere. 

Das eine ist eben, dass wir auch diesen großen Zusammenhang verloren haben. Denn wir sind ja unsterblich. Unsere Seele ist unsterblich. 

Und ich denke, ohne Wiedergeburt würde unser Leben gar keinen Sinn machen. Aber wie wir nur wiedergeboren werden und wann, gut, das wissen wir nicht, ist auch zweitrangig für mich. Für mich ist der Tod eine Geburt in eine andere Welt, in die geistige Welt. 

Und wenn man um diese Zusammenhänge weiß, wenn man sie wirklich spürt, dann ist es auch klar, dann kann man auch loslassen. Und das andere ist aber, dieser Punkt ist, dass wir, jetzt bin ich wieder bei diesem Satz, was inhaltlich nicht möglich ist, wird als Funktion Erscheinung. Das heißt, wir schaffen uns ja das, was eigentlich gesund in uns Menschen angelegt ist, schaffen wir uns künstlich. 

Und zwar auf allen Ebenen. Wir sind künstlich verbunden. Statt einer geistigen Anbindung, statt einem inneren Empfinden, einer Intuition, einer inneren Stimme, werden wir nur noch mit Informationen gespeist. 

Und drin wird es immer stiller. Und so schaffen wir uns auch das künstliche ewige Leben. Also so sehe ich das. 

Und das geht so weit, dass wir im Grunde die göttliche Trinität dabei sind abzuschaffen. Also Körper, Geist und Seele. Der Körper wird zur Maschine. 

Der Geist wird zur digitalen Vernetzung. Und die Seele, die eigentlich aus dem Empfinden lebt, wird zur Information. Also ständig damit befeuert. 

Und das Empfinden stirbt mehr und mehr. Und ich glaube, so krass ist es. Weil der Mensch hat diese Sehnsucht nach diesem ewigen Leben, beziehungsweise ist es in uns angelegt. 

Also dass die das bewusst tun, kann ich mir nicht vorstellen. Da werden wahrscheinlich irgendwelche materiellen Gründe oder andere eine Rolle spielen. Aber instinktiv schaffen wir uns eine künstliche Welt, die auf der seelisch-geistigen Ebene existiert. 

Es gibt ja auch diese Vorstellung, dass die Menschen vielleicht intuitiv zum Teil wissen, dass sie sich karmisch nicht unbedingt positiv hervorgetan haben in dieser Inkarnation und deswegen Angst haben vor so einer Art karmischem Ausgleich mit einer neuen Inkarnation. Gerade diese ganzen Transhumanisten und die ganzen Milliardäre träumen vom ewigen Leben, weil sie vielleicht wissen, sie haben dieses unverdiente Glück auf eine gewisse Art und Weise so an der Spitze zu stehen, in einer neuen Inkarnation sicherlich nicht nochmal. Es wird irgendwann mal vom Universum so ein bisschen abgeglichen und ausgeglichen und gegeneinander aufgewogen. 

Um das zu verhindern, wollen sie diesen Weg gar nicht gehen, zu sterben. Ich habe auch ein bisschen Angst vor der Wiedergeburt. Ich will nicht leiden. 

Ich sehe Menschen, denen es viel schlechter geht als mir, die ein ganz schlimmes Los hatten im Leben. Ich denke, ich kann das in einer neuen Inkarnation ja selbst mal sein. Ich bin da auch so ein bisschen materialistisch. 

Ich weiß, dass der Weg irgendwann kommen wird und dass der vielleicht auch seinen Grund hat. Vielleicht kannst du das nachvollziehen. Ich selber finde das Leben eigentlich, also ich hatte das jetzt auch nicht nur leicht, sage ich mal, und bin auch in keine einfache Familie hineingeboren worden. 

Aber ich bin so dankbar für das Leben und für alles, was ich erkennen durfte. Ich habe aber auch die Sachen umgesetzt, die ich gespürt habe, dass die irgendwie ins Leben wollen. Ich bin den Weg halt einfach gegangen. 

Natürlich haben andere ein viel schwereres Los. Viele Menschen auf dieser Welt, denen geht es deutlich schlechter. Und trotzdem glaube ich, dass alles seinen Sinn hat. 

Also ich habe keine Angst vor der Wiedergeburt. Ich weiß nicht, ob wir uns daran wirklich erinnern können, wir uns ja nicht. Aber vielleicht, manche Kinder wissen, wo sie herkommen. 

Das verliert sich dann später auch. Aber manche haben dann noch, die erzählen wirklich Sachen, da staunt man. Also es ist schon beeindruckend.

Ja genau. Also ich habe auch das Gefühl, es geht schon immer wieder darum, du sagst ja auch, Eltern und Kinder sind wie Schlüssel und Schloss und dürfen gemeinsam wachsen und heilen. Also es gibt einen Grund, warum wir genau in diese Familie geboren wurden. 

Und es gibt auch einen Grund, warum die Eltern genau dieses Kind bekommen haben. Das finde ich auch einen sehr schönen und versöhnlichen Gedanken. Und ich habe auch das Gefühl, man merkt ja, also ich konnte noch bis vor vier, fünf Jahren oder so, konnte ich gar nichts mit dem Begriff Seelenplan anfangen.

Und ich bin mittlerweile ein absoluter Verfechter davon und überzeugt davon. Und ich erzähle auch anderen Leuten immer davon, schaut mal, das Kind, das ist doch schon komplett und fertig. Das ist mit zwei und drei und vier. 

Es hat schon jene hier Begabungen und das eine ist total quirlig und das andere ist total ruhig. Und dabei sind es Geschwister. Die müssten eigentlich total ähnlich sein, aber die sind schon grundverschieden und so. 

Und dann merke ich auch manchmal, wie Leute so auch diesen Gedankenprozess zum ersten Mal haben und sagen, ja stimmt eigentlich. Es ist gar nicht so viel Erziehung und die Einflüsse von außen, sondern wir haben hier unsere Bestimmung und es geht wahrscheinlich in jeder Inkarnation immer wieder darum, diese Heldenreise anzunehmen, mit welchen Widrigkeiten auch immer, aber da irgendwie trotzdem im Kleinen seine Räder zu kreisen und seine Schritte zu gehen. Ja genau, weil ich sage immer, wir sind ein Achtmilliardenteile-Puzzle, wo jeder Mensch irgendwie seinen Platz hat und jeder ist auch wichtig. 

Auch wenn man manchmal vielleicht nicht den Eindruck haben mag, aber es ist schon so. Wir sind alle eine Menschheitsfamilie und ich finde das, was du die Kinder angesprochen hast, da bin ich dir sehr dankbar, weil das ist so ein Thema, was mir so am Herzen liegt. Und weil wir eben mal von diesem Gedanken wegkommen dürfen, dass wir Kinder durch Erziehung zu irgendwelchen Menschen machen. 

Damit machen wir sie nur kaputt. Wir können Kinder nur begleiten in ihrem Leben. Und an der Astrologie sieht man es eben so deutlich. 

Da kann ich an einem Horoskop schon mit dem ersten Atemzug ablesen, in was für eine Familie das Kind geboren wird, wie es seine Mutter wahrnimmt, wie es sein Vater wahrnimmt, wo die Stärken liegen, wo die Schwächen liegen. Ich kann nicht den Weg vorzeichnen, den dieser Mensch geht, aber ich kann sagen, was sind die Seelenthemen, die dieser Mensch mitbringt und was sind die wirklichen Gaben und was sind auch die Altlasten sozusagen, die er aus der Familie, aus der vorherigen Generation oder aus einer Inkarnation mitgebracht hat, ohne dass ich das jetzt genau trennen kann. Aber ich kann die Themen deutlich benennen. 

Und da begleite ich eben Menschen wirklich auf dem Weg, der zu werden, der sie im Innersten sind. Und das ist einfach auch eine ganz wunderbare Arbeit. Und diese Menschen gehen dann auch ganz anders mit ihren Kindern um. 

Und Kinder, auch ohne Astrologie, wie du sagst, sie zeigen sich immer. Sie zeigen immer, was sie interessiert, wofür sie brennen und was sie können und was sie machen wollen. Und wenn wir sie lassen, das wäre so die Basis auch für eine neue Welt. 

Wir haben es selbst oft nicht machen können. Und wenn das noch nicht zu spät ist, dass wir eben nochmal mutig unsere Wege gehen. Aber vor allen Dingen eben die Kinder aufhören zu verbiegen und zu denken, wir müssen ihnen irgendwas aufdrücken.

Das ist so krass interessant. Ich merke auch, mit jedem Jahr, was ich älter werde, dass nicht nur meine Eltern mir ganz viel beigebracht haben, mich geprägt haben und so, sondern es kippt so langsam. Und ich merke, wie es einen Grund hatte, warum meine Eltern diesen Sohn bekommen haben. 

Weil die jetzt gerade auch anfangen, sind im Rentenalter und jetzt gerade so Sachen, Themen an sich ranzulassen, die vielleicht diese neue Generation brauchten. Also gerade auch Bewusstseinsthemen. So Sachen wie Familienaufstellung oder so. 

Das ist ja teilweise bei der Generation 60 plus so eine schwierige Kiste. Oder da geht man mit großer Skepsis hervor, das ist irgendwie alles so ein bisschen vielleicht Quacksalberei noch so halb. Und da wird aber langsam, da entsteht so eine Offenheit, weil es ja in beide Richtungen funktioniert, die Prägung. 

Ja, das ist absolut interessant. Und das ist auch wieder der Punkt, den du so oft ansprichst. Materie ist nur der sichtbare Teil der geistigen Welt und du kannst eigentlich nichts wirklich verdrängen, weil das Verdrängte zeigt sich, es ist so ein bisschen wie der Ball, den man im Wasser nach unten drückt. 

Kommt mit dem genau gleichen Druck wieder hoch, mit dem man den Ball verdrängt. Da würde ich dich auch nochmal gerne fragen. Ich weiß, du warst gerade schon bei den Kindern. 

Einfach nur nochmal, weil ich den Satz so krass finde auch. Also was verdrängt wird, wird sich immer ausdrücken. Ich habe zum Beispiel, es gibt ja Eltern, die wollten selber irgendwie erfolgreiche Sportler werden oder sowas. 

Und dann machen die das, was sie selber nicht erreicht haben, machen sie dann mit ihren Kindern und drillen die total und schicken die in irgendwelche Leistungscamps und sowas. Und wenn das dann da aber nicht funktioniert, dann, wenn das nicht vorgesehen ist im Seelenplan, dann wird das Kind irgendwann rebellieren. Dann kommt es vielleicht mal zum Zoff oder dann gibt es einen richtigen Bruch. 

Und dann, weiß ich nicht, zieht man vielleicht mit 18 aus schon in die erste Wohnung, weil da so viel gebogen und gezerrt wurde, was irgendwie nicht sein sollte. Oder man geht den Weg, der nicht für einen vorgesehen war und wird dann psychisch, seelisch krank. Also ja, ich kann das irgendwie total nachvollziehen. 

Oder jetzt auch eben in Reflexionen die letzten Tage, mit deinen, begleitet von deinem Buch und deinen Worten, kommt da auch ganz viel in mir hoch. Sorry, jetzt habe ich gerade sehr viel gesagt. Ja, aber du warst eigentlich, hattest du noch eine Frage? Du sagst, man kann eben nichts verdrängen und das ist dann nicht einfach weg. 

Es bleibt irgendwo. Es zeigt sich immer. Das simpelste Beispiel ist ja, wie gesagt, die Krankheit. 

Das können die meisten schon, dass man eben einen seelischen Konflikt verdrängt und dann wird man irgendwann krank. Und wenn man sich dann nur das Symptom behandeln lässt, dann wird man irgendwann tiefer krank. Und so geht es ja immer weiter. 

Der Mensch wird von außen nach innen krank und umgekehrt heilt er von innen nach außen. Und ich finde halt in dieser Zeit gerade so krass, dass diese geistigen Erkrankungen wie Parkinson und Alzheimer, das hat ja so zugenommen. Also ich habe jetzt die Zahlen nicht im Kopf. 

Ich glaube, im Buch steht es irgendwie. Aber ich glaube, es ist noch mehr geworden. Das ist ja so explodiert. 

Heute ist ja eigentlich nicht mehr die Frage, werden meine Eltern dement? Die Frage ist nur noch wann. Also das ist wirklich schon krass. Das erlebe ich auch in Praxisgesprächen schon. 

Das haut mich immer um. Aber das ist auch etwas, wo ich nochmal ganz anders drauf schaue. In der Schulmedizin wird immer nur geschaut, woran liegt es an irgendwelchen Parametern, die dann nicht mehr in Ordnung sind. 

Klar, es gibt noch Umweltgifte oder solche Sachen oder Erbanlagen. Aber ich glaube, es ist noch was ganz anderes. Weil die Hirnforschung weiß, dass wenn wir etwas lernen, was wir mit Begeisterung und mit Freude gelernt haben und mit Sinn, dass wir das noch ewig erinnern. 

Aber die meisten Kinder haben nach zwei Jahren Schulabschluss oder nach der Schule alles vergessen, weil es weder sinnvoll war noch mit Begeisterung, noch hat es irgendwie ihre Seele berührt. Und ich glaube, das ist das Gleiche mit unserem Leben. Das heißt, wenn wir unser Leben mit Begeisterung leben, auch mit Schmerz leben, also echt authentisch und die Sinnhaftigkeit dahinter begreifen, auch wenn es manchmal hart ist. 

Aber wenn wir dafür einstehen, wofür wir brennen und im besten Fall der werden, der wir sind. Wenn man da mal eine Statistik machen würde, würde ich sagen, die Leute, da müsste der Anteil der Dementen deutlichst geringer sein, also ganz deutlich. Ich will jetzt nicht behaupten, die kriegen nie Demenz, aber ich glaube, wenn man nichts hat, woran man sich erinnern kann, weil man nur funktioniert hat in seinem Leben. 

Und so schaue ich halt die ganzen Sachen im Buch an. Deswegen gehe ich durch alle Themen, dass wir da einfach mal anders drauf gucken können. Und genauso ist es beim Parkinson. 

Ist ja auch so krass. Parkinson, ich weiß nicht, ob du weißt, wie ein Parkinson kranker geht. Das sind ja diese Zahnrad Bewegungen. 

Der geht dann immer gleich und der kann manchmal gar nicht mehr stoppen. Deswegen sterben die eislich oft nicht an ihrer Krankheit, sondern durch Autounfall, weil die latschen einfach über die Straße und können nicht anhalten. Und wenn die Autofahrer nicht das mitkriegen, dass der vielleicht krank ist und nicht rechtzeitig. 

Fast schon eine Fremdsteuerung des Körpers. Ja, genau. Das ist so krass. 

Aber das ist ja auch unsere Zeit. Diese maschinenartigen Bewegungen. Da muss ich an Momo denken und die grauen rauchenden Männer. 

Ich weiß nicht, ob du das Buch kennst, aber eines der grandiosesten Bücher, die ich je gelesen habe. Es ist irgendwie so ähnlich. Es spiegelt beides unsere Zeit wieder. 

Und wir können eigentlich hingucken, wo wir wollen. Wir werden immer diese Ebene finden. Über eine andere natürlich. 

Aber es gibt hinter allem eine seelisch-geistige Ebene. Hinter allem. Davon bin ich absolut überzeugt. 

Ich habe auch eine persönliche These zu Demenz. Ich glaube tatsächlich, dass wir dieses Rentensystem haben, wo man einfach sagt, mit 65 habe ich es geschafft und dann mache ich gar nichts mehr. Dann kann ich die Füße hochlegen. 

Ich habe ja ganz viel geleistet, was ja auch stimmt. Aber es hat fast schon so etwas Religiöses. Es hat so eine Heilsversprechen. 

Es gibt irgendwann die Erlösung aus diesem Hamsterrad. Und dann darf ich endlich leben. Und dann passiert ja ganz oft, dass die Menschen aber keiner Arbeit, keinem Hobby, keiner Begeisterung mehr nachgehen. 

Und ich glaube, der Mensch ist überhaupt nicht dafür gemacht, dass er irgendwann nichts mehr tut. Sondern wir brauchen immer irgendeine Routine. Irgendetwas, was uns begeistert. 

Vielleicht werden die Routinen im Alter andere Routinen. Aber genau, zum Beispiel das Gärtnern ist ja etwas, wo die Begeisterung und diese Hingabe erst so ein bisschen mit dem Alter kommt. Was eine total schöne, sinnvolle, erfüllende Beschäftigung ist. 

Und wenn man das aber dann auch nicht macht, sondern es gibt dann irgendwie immer nur Fernsehen, Smartphone und so weiter, Essen bestellen online, dann verkümmert dieses ganze System, was auch gerne Neues entdeckt und erfährt und so weiter. Ich sehe das auch als einen Einflussfaktor von diesem, da geht ja die Erinnerung verloren und das Erkennen und sowas, das hängt für mich auch stark miteinander zusammen. Aber im Grunde hast du nichts anderes gesagt, als ich es gerade erklärt habe. 

Weil ein Mensch, der auf die Rente wartet, der lebt nicht seine Berufung. Hat nur funktioniert. Und damit ist ja das schon eigentlich durch. 

Also ich glaube, für die neue Zeit ist dieses Rentenmodell, das kannst du zu den Akten legen. Also du kannst doch nur eine Arbeit machen, wofür du wirklich brennst, wenn du die auch unentgeltlich machen würdest. Ich würde meine Arbeit auch ohne Bezahlung machen. 

Natürlich brauchen wir alle irgendwas, wovon wir leben. Aber wenn du dafür brennst, dann willst du nicht in Rente gehen. Was soll ich denn da? Dann will ich weitermachen. 

Und dann warte ich eben auch nicht auf die Rente. Also für mich ist 65, weiß nicht, das existiert für mich irgendwie gar nicht. Ich bin nur so zögerlich, weil ich hatte so richtig Angst vor deiner Reaktion. 

Weil wenn du heute, hast du das nicht auch schon mal beobachtet, wenn du diese Rente kritisierst als System, dann sagen die Leute, geh du erstmal 40 Jahre am Stück arbeiten. Also verstehen gar nicht den Punkt, den man damit machen wollte. Sondern haben so das Gefühl, sie müssen dir jetzt erstmal erklären, warum sie da zurecht dann nichts mehr machen müssen für den Rest ihres Lebens. 

Aber auch da könnte man wieder fragen, ist dieses, die Menschen so ein bisschen ruhig stellen ab 65 nicht auch irgendwo Programm? Das greift ja dann alles perfekt ineinander mit Big Pharma und den Altersheimen, wo die Menschen eigentlich vor sich hinsiechen und nur noch Medikamente eigentlich jeden Tag einnehmen, um ihr Leben zu verlängern. Was aber kein Leben mehr ist. Wäre jetzt ein großer Bogen, aber bestimmt weißt du das nicht.

Es war ja vorher auch schon kein Leben mehr. Das ist ja das Problem. Also die Menschen, ich kenne so viele Menschen, die für das brennen, was sie tun. 

Und die sind 70, 75, die stehen immer noch auf der Bühne, die machen ihre Sachen, oder sind Unternehmer, die ihre Firmen noch haben oder was auch immer. Die brennen einfach dafür. Und ich meine, ich bin deutlich dichter am Rentenalter dran, als du. 

Ich glaube, ich habe ja auch schon 30 Jahre Praxis hinter mir und habe vorher auch noch was anderes gemacht. Zehn Jahre. Also insofern wäre das auch für mich irgendwann dran. 

Aber das interessiert mich gar nicht. Und ich denke, das ist natürlich, gibt es vielleicht Menschen, die haben vielleicht einen harten körperlichen Job gemacht, auch wenn es das ist, was sie tun und sind dann vielleicht auch erschöpft. Aber dann die was anderes tun, wofür sie brennen. 

Also ich glaube, das ist einfach eine grundsätzliche Haltung im Leben, ob ich irgendwo ein Geld, ein Brot verdienen Job mache oder ob ich meine Berufung lebe. Und wenn ich ein Brot verdienen Job mache, dann bin ich natürlich anfällig genau für dieses System. Und das System ist ja, es ist ja krank. 

Das wissen wir ja. Und es lebt natürlich auch von diesem, wie du gerade gesagt hast, Big Pharma. Aber da sind wir schon wieder beim Schuldigen. 

Absolut. Ich weiß das. Wir machen nicht mit. 

Das ist, wir können auch in kleineren, wir müssen nicht alle was ganz Großes tun. Es gibt auch kleinere Bereiche, wo wir sinnvolle Dinge tun können und unserer Berufung nachgehen. Mit 66 Jahren fängt das Leben an, heißt der Schlager. 

Schrecklich oder? Schrecklich. Oder Jürgens war es. Ja, genau. 

Also mit 66 fängt das Leben an. Aber das war eben früher so. Ich meine, das ist ja jemand gewesen, der auch in dieser, man erkennt zum Beispiel auch die Zeitqualitäten ja sehr oft in der Astrologie, in die Menschen hineingeboren werden. 

Und das erkennt man sehr oft an diesen Pluto Phasen. Der Pluto ändert alle 12 bis 30 Jahre das Zeichen. Und das ist zum Beispiel so. 

Ich glaube, wir hatten ja alle, der Udo Jürgens, ich ja auch. Gut, der ist glaube ich ein bisschen älter. Aber wir hatten alle den Pluto in der Jungfrau. 

Das war genau die Zeit, wo man alles, also nach dem Geburtenboom, nach der 68er Revolution. Nee, das war noch, nee, das war noch nach dem Geburtenboom. Genau. 

Wo man alles gesichert hat im Leben. Da gab es vermögenswirksame Leistungen. Da gab es dann die ersten Gewerkschaften. 

Da gab es dann das Scheidungsgesetz. Da gab es, also da wurde alles, da gab es Kindergeld. Da wurde alles geregelt. 

Und da hat man einfach funktioniert und war dankbar, dass man das Leben so abgesichert hatte. Und da war es natürlich wahrscheinlich für viele einfach dann nur die Rente. Da kann ich jetzt mal was anderes machen, weil vorher gar nicht der Raum dafür war. 

Aber ich glaube, in die neue Zeit gehört eben wirklich, dass wir wie die Kinder, der werden, der wir im Innersten sind. Das ist glaube ich unsere größte Herausforderung. Und wenn das ganz viele tun würden, dann wäre die Welt ganz schnell eine andere. 

Wenn wir aufhören, die sinnlosen Dinge zu tun. Caroline, großartig. Das klingt doch schon nach einem schönen Abschluss.

Ich will, ich habe noch zwei Fragen und eine, du bist schon darauf eingegangen und du hast sie schon beantwortet. Ich finde es nur so spannend, diese Zeit, dieses 2020 bis 2043. Kannst du mir nur noch mal kurz sagen, wirklich jetzt runtergebrochen, was ist dieser Zeitraum astrologisch? Was kann man da beobachten? Wo sind wir da gerade? Das ist der Pluto im Wassermann.

Das ist eigentlich die Grundbasis. Und vorher war der Pluto im Steinbock und das war eben genau die Phase, wo alles immer enger wurde. Das war die ganze Phase, wo diese ganzen Datenschutzgesetze rauskamen, die Überwachungsgeschichten, auch Skandale offen gelegt wurden. 

Irgendwann war es gar kein Drama mehr. Also es war so, diese ganze Entwicklung wurde da eingetaktet. Das heißt, es hat ja nicht Corona gemacht, sondern Corona fiel praktisch am Ende dieser Phase auf diesen vorbereiteten Boden. 

Es war die Spitze. Aber es ist immer so. Das heißt, in jeder dieser Phase, wenn man diese Plutophasen durchgeht, das ist hochinteressant. 

Da hätte ich große Lust, auch einen Vortrag zu machen, weil das so spannend ist, weil immer am Ende der Phase das Ding kippt und dann nochmal was richtig als Höhepunkt hoch ploppt. Und deswegen kann ich es auch manchmal gar nicht mehr so gut aushalten, wenn es immer heißt, ja, das haben die vorbereitet. Nee, das hat sich aus der Phase davor auch entwickelt. 

Es musste sich wahrscheinlich so vorbereiten. Natürlich sind es unbewusste Menschen. Man hätte es auch anders leben können. 

Klar, aber vielleicht können wir erst jetzt aufwachen. Aber was ich sagen will, ist, dass es da gekippt ist. Und mit dem Pluto im Wasser, man geht es um die Anbindung an die geistige Welt. 

Also das, wovon wir jetzt auch schon ganz viel gesprochen haben. Und das ist genau in dieser Phase aktuell. Wir werden die geistige Welt nicht mehr ausklammern können.

Und ich glaube, wenn wir weiter geradeaus Vollgas fahren in ein Menschen-Maschinen-Mischwesen, dann wird die Natur uns irgendwann einen Strich durch die Rechnung machen. Ob das dann ein riesen dicker Stromausfall ist, der ganz viel lahmlegt, wo wir dann wirklich uns bewusst werden, was wir da eigentlich gemacht haben oder ob uns andere Katastrophen um die Ohren fliegen, das weiß ich nicht. Aber die Natur wird es reichen, weil das Göttliche lässt sich nicht ersetzen. 

Ich bin davon absolut überzeugt. Deswegen habe ich Hoffnung. Danke, Caroline. 

Wie aus Gott Google wurde, heißt dein Buch. Für die Zuschauer auch mal natürlich der Hinweis. Ihr findet alles, was ihr darüber wissen müsst, hier in der Videobeschreibung, den Link zum Buch, zu deiner Webseite, wo man auch noch mehr über dich und deine Arbeit erfahren kann. 

Liebe Caroline, ich habe es extrem genossen, mit dir zu sprechen und dabei jetzt auch noch mal im Gespräch viel mitgenommen. Ich finde vor allem, dass dieses Gespräch nicht nur ein bisschen beruhigt, sondern auch trägt, weil es einen eben nicht so aus der Verantwortung entlässt, sondern am Ende zurück zu einem selbst führt. Und das ist natürlich die ultimative Selbstwirksamkeit eigentlich, dass wir die Antworten nicht da draußen finden oder die Hoffnung auf irgendwelche Player setzen müssen, Politiker, Entwicklungen und so weiter, sondern dass eigentlich alles seinen Sinn hatte, bis zu diesem Punkt. 

Und ich bin auch ein großer Freund davon, am Ende immer zu sagen, es ist natürlich alles Bewusstsein und nicht ein rechts und links und die Partei und die Partei, weil das sehe ich immer noch ganz viel auch in der vermeintlich aufgewachten oder bewussten Szene, dass man doch immer wieder in dieses Fettnäpfchen eigentlich tritt, dass man darauf reinfällt, wieder eine Partei zu ergreifen, in welcher Form auch immer, eine Seite zu wählen. Ja, das stimmt. Danke dir für deine Zeit. 

Großartig, da ist wirklich sehr viel drin. Es ist eine Fülle an Themen und Inhalten, die dazu einladen würde, sogar noch mehr darüber zu sprechen und andere Aspekte und Kapitel zu beleuchten. Du hast es ja gerade schon angesprochen mit einem möglichen Vortrag nur allein über diese Pluto-Konstellationen. 

Würden sich bestimmt viele auch gerne anhören. Dementsprechend bleibt mir nur zu sagen erneut, danke für deine Zeit, für dein Buch und weiterhin viel Erfolg dafür und vielleicht mal irgendwann. Bis bald, Karoline.

Ich danke dir auch wirklich sehr. Es hat mir viel Spaß gemacht, das Gespräch und ich freue mich, gerade wenn ich mit so einem jungen Menschen sprechen kann, dass das auf so viel Offenheit trifft. Zum Vortrag wollte ich nur noch sagen, du könntest ja den Link von dem aktuellen Vortrag vom Ende letzten Jahres noch mit in die Videobeschreibung machen. 

Dann gibt es da schon mal einen kleinen Einblick in diese Richtung. Vielen, vielen Dank. Ich habe mich wirklich sehr gefreut. 

Danke dir und dann auch Tschüss nach draußen an die Nuoviso-Community und die Zuschauer hier. Das war es von einer neuen Folge Achtung Buch. Alles Liebe und bis ganz bald hier auf dem Kanal. 

Ciao, ciao.