Hallo liebe Leute, herzlich willkommen zurück zu Charles Fleischhauer geheimnisvolle Geschichte. Ihr seht es wieder, ich habe einen Gast eingeladen und nicht irgendwen, sondern meinen Freund Andreas Beutel. Für alle unter euch, die Andreas noch nicht kennen, er ist seit vielen Jahren Experte für das Thema heilige Geometrie, Bewusstseinsforscher, Seminarleiter, Autor. 

In Dresden leitet er das Pythagoras-Institut, gibt viele Kurse, unterrichtet Menschen und beschäftigt sich wirklich mit einem, könnte man sagen, Querschnitt verschiedener super spannender Themen. Ich würde sagen, der große Oberbegriff ist heilige Geometrie und ich blende hier auch noch mal unten die Links zu dem YouTube-Kanal von Andreas ein und auch zum Pythagoras-Institut, wenn euch das näher interessiert und er heute euch begeistert hat, eure Herzen erobert hat, dann lasst dringend mal ein Abo da oder schaut mal vorbei, was Andreas die nächste Zeit so macht. Jetzt habe ich ihn aber hier an mich gebunden für ein Gespräch, um euch etwas wirklich Spannendes zu präsentieren, nämlich die neuesten, könnte man sagen, Forschungsergebnisse von Andreas. 

Er hat sich nämlich mit Chartre befasst und das ist spannend. Andreas Beutel, herzlich willkommen hier bei mir. Schön, dass du dir Zeit genommen hast. 

Hallo Charles, danke, dass ich da sein darf und hallo an alle, die da draußen sind. Schön, beieinander zu sein. Ich hoffe, wir führen ein interessantes Gespräch, aber ich bin mir sicher, das Thema ist ziemlich heiß und da gibt es viel zu sagen. 

Das Thema ist super heiß. Für diejenigen, die es nicht wissen, was ist Chartre? Chartre ist eine gotische Kathedrale in Frankreich und um Chartre ranken sich, könnte man sagen, allerhand Mythen. Chartre wird mit den Templern in Verbindung gebracht, mit in Stein verbauter heiliger Geometrie, mit Mysterien des Christentums. 

Also diese Kathedrale von Chartre ist sowieso immer wieder in der, könnte man sagen, in der Esoterik-Literatur Gegenstand vieler Spekulationen und jetzt hast du dich mit einem Teilbereich befasst, mit den sogenannten Tafeln von Chartre. Vielleicht kannst du uns mal in gewohnt fundierter Weise in dieses Thema einführen. Wie kommst du dazu, dich damit zu befassen, was sind diese Tafeln von Chartre? Also zu Chartre noch. 

Das ist sowas von der Kategorie, sagen wir, von Tempeln oder heiligen Orten auf dieser Erde, sowas wie die Pyramiden von Gesee. Das kann in einem Atemzug genannt werden, was da alles drin steckt. Es gab eine alte Mysterienschule dort, wo harmonikales Wissen verbreitet wurde. 

Und ich bin auf Chartre sowieso gestoßen. Wie du hast es ja schon gesagt, heilige Geometrie. Ich beschäftige mich mit der Blume des Lebens, mit dem Wissendatrum. 

Und ich glaube, so das erste Mal bei Drunvalo erzählt über Melchizedek-Bewusstsein, also diesen Priester, der da in der Bibel zweimal genannt wird. Und es gibt an dem Portal von Chartre gibt es ganz viel auch, also es ist ja wie ein Buch, so ein Ort wie Chartre, so ähnlich wie jetzt, was du über das Völkerschlachtdenkmal geschrieben hast, wo so viele Symbole drin sind. Und da gibt es ein Portal, wo die sieben freien Künste drauf sind. 

Da ist Pythagoras dargestellt. Das war für mich natürlich interessant. Und dann gibt es ein Portal, wo Melchizedek dargestellt ist. 

Also diese Punkte hatte ich. Und dann habe ich mich eben angefangen zu beschäftigen mit Bewusstsein, mit Meditation, was es so alles an Lehren gibt. Und bin da auf ein altes Buch gestoßen. 

Und das heißt Die Gärten der Einweihung von Pierre Dallon. Und Pierre Dallon ist also ein Franzose. Die Gärten der Einweihung und andere Geheimnisse der Zigeuner. 

Und das ist aus den 80er Jahren. Und er beschreibt dort, also Pierre Dallon ist ein Franzose, wie der Name sagt, wie er durch die Lande zieht. Und das Vertrauen gewinnt von einem alten Zigeunerstamm. 

Also wir sagen heute nicht mehr Zigeuner, sondern Sinti und Oma. Und von denen erfährt, was sie sozusagen für Einweihungslehren haben. Kleine Nebengeschichte, die habe ich vergessen in meinem Video zu sagen, aber damit es nicht verloren geht. 

Zigeuner im Englischen heißen Gypsies. Und Gypsy hat eine mindestens phonetische Nähe zu Egypt. Und die Zigeuner oder eben diese fahrenden Völker sind ja unter anderem bekannt für das Kartenlegen, Tarot und Weisheitslehren und so weiter. 

Und die haben also irgendeine Verbindung zu dem alten ägyptischen Mysterienwissen. Und die Tafeln von Chartres sollen in dem Grundriss der Kathedrale von Chartres enthalten sein. Und zwar bestehen sie aus einem Quadrat, einem Kreis und einem Rechtlich. 

In dem Buch beschreibt er das so, dass jeder von denen, die dort leben, diese Tafeln hat sozusagen in seinem Gepäck. Und wenn er irgendwo hinkommt, bauen sie sich einen Garten, nämlich einen Meditationsgarten. Ich halte das mal kurz in die Kamera. 

Hier oben sitzt der Meditierende und darunter liegen die Tafeln. Und ich zeige euch mal die Tafeln, damit wir auch ein bisschen darüber reden. Die bestehen also, wie gesagt, Kreis, Quadrat und Rechteck. 

Alle drei haben jeweils die gleiche Fläche. Und das Rechteck hat ein Seitenverhältnis von 1 zu 2, also wie zwei Quadrate übereinander. Und bei dem Bild, was ich gerade gezeigt habe, wo der da in seinem Garten sitzt, das ist genau das gleiche Rechteck, also 1 zu 2. In einem Quadrat sitzt er und in dem anderen liegen diese Tafeln. 

Die Tafeln sind rot und blau. Und wie ihr das auf dem Bild seht, in der Mitte die Quadrate sind vertauscht. Es gibt noch eine Parallelgeschichte, die sich darum dreht, um die Weitergabe von diesem geheimen Wissen. 

Das beginnt oben mit dem Rechteck. Das wird gesagt, steht in Verbindung mit der Abendmahlstafel von Jesus, wo er mit seinen Jüngern zusammengesessen hat. Das Quadrat ist dann, wo Jesus weitergezogen ist mit dem Wissen nach Frankreich oder Südfrankreich. 

Und von da aus ist es dann nach England gegangen, Glastonbury und so weiter, die Ritter der Tafelrunde, die an dem runden Tisch gesessen haben. Und das ist der Kreis, der unten dran ist. Das ist so die mythologische Ebene. 

Aber wozu dient das Ganze nun? Oder was haben die Tafeln Besonderes? Und da müssen wir sozusagen ein bisschen mal über Wahrnehmung reden. Also man kann die Tafel nehmen als Meditationshilfsmittel, um mit dem Gehirn wahrzunehmen, wie mein Gehirn funktioniert und aber auch andere Zustände im Gehirn zu erreichen auf relativ einfache Art und Weise. Also könnte man auch sagen, ist hier ein neurologisches Wissen? Ja, auf jeden Fall. 

Und das Frappierende daran ist, also wir sind ja heute in der Forschung sehr weit in dem, was wir wissen, was das Gehirn macht. Und wir haben Geräte gebaut, wo wir jetzt Signale vom Gehirn nehmen, die in Ton zum Beispiel umwandeln, weil wir haben ja keine Sensoren im Gehirn. In welchem Frequenzbereich bin ich jetzt oder in welcher Wellenlänge? Habt ihr das schon mal gehört? Alphawellen, Beta, Gamma und sowas. 

Aber wir merken das nicht, in welchem Frequenzbereich wir sind. Und nun kann man das messen, diese Gehirnwellen, und dann in ein Tonsignal zum Beispiel umwandeln und dann weiß ich, was in meinem Gehirn passiert. Aber die Tafeln von Chakra sind ein interessanter Weg, das Ganze zu machen ohne Strom. 

Hunderte altes Wissen, nun maße ich ja hunderte alt, ohne Strom und wir haben eine Rückmeldung von dem, was in meinem Gehirn passiert. Warum das funktioniert, da müssen wir ein ganz kleines bisschen was erklären über das Sehen, was ich euch einfach mal erklären würde. Und ja, das ist interessant. 

Und zwar folgendes, wir wissen, unser Gehirn besteht aus zwei Teilen, das ist klar, und an dem Gehirn angeschlossen sind unsere Augen. Und die Augen sind überkreuz, das heißt mit dem Gehirn verbunden. Mein linkes Auge geht zur rechten Gehirnhälfte, mein rechtes Auge geht zur linken Gehirnhälfte. 

Und das Bild, was wir erhalten, wird zusammengesetzt aus beiden Augen. Das rechnet das Gehirn irgendwie zusammen. Aber genau genommen ist es so, wenn ich jetzt, nehmen wir einen Daumen, und ich schaue auf den Daumen, dann kreuzen sich diese beiden Sehachsen, so wie in dem Bild gezeigt, auf diesen Daumen. 

Wenn ich den Daumen hier habe und ich halte ein Auge zu, sehe ich einen Daumen. Und wenn ich das andere Auge zuhalte, sehe ich auch einen Daumen. Das heißt, genau genommen sehe ich sozusagen zwei Daumen. 

Nur das Gehirn führt diese zwei Bilder zusammen zu einem Daumen. Und so kommt ja auch, wenn ich mich jetzt nicht irre, das dreidimensionale Sehen zustande. Richtig, genau. 

Durch den Abstand der Augen zueinander formt das Gehirn ein dreidimensionales Bild und kann sich dann im Raum orientieren und so weiter. Man kann jetzt Folgendes machen. Also ein Aspekt davon ist, wir müssen etwas lernen, was nicht jeder kann oder vielleicht die meisten noch nicht so gehört haben, das ist der sogenannte weiche Blick. 

Der weiche Blick hat mehrere Aspekte. Das eine ist, wenn ich jetzt hier meinen Daumen hinhalte und ich gucke auf den Daumen, und der Daumen ist scharf, normal würden wir auf den Daumen gucken. Wir können aber Folgendes machen. 

Wir halten unseren Fokus auf den Daumen, halten den scharf, aber wir beobachten mal, was hier links und rechts von mir passiert. Da sehe ich da einen Monitor, da einen Monitor und so weiter. Und ich löse meine Aufmerksamkeit von dem, wo meine Augen hingehen. 

Oftmals gehen die Augen irgendwohin und das Bewusstsein folgt den Augen. Aber wir müssen das ja nicht zwingend machen. Wir sind ja freie Menschen, wir können ja unser Bewusstsein frei bewegen. 

Und jetzt können wir folgendes Spiel machen. Wir nehmen zwei Daumen, also den Arm strecken wir aus, einen Daumen vorn und einer Fallbarlänge nochmal einen Daumen. Und jetzt machen wir folgendes. 

Du schaust zum Beispiel auf den vorderen Daumen. Der, der dir näher ist, stellst den scharf und guckst aber mal, was passiert dahinter? Was siehst du, wo eigentlich der zweite Daumen ist? Dann kannst du sehen, dass dort zwei Daumen sind und nicht ein Daumen. Weil die Sehachsen sich kreuzen in den vorderen Daumen, dann gehen die hinten auseinander und das Bild ist leicht verschoben, sodass das eine Auge den Daumen da präsentiert und das andere Auge den Daumen präsentiert. 

Und plötzlich haben wir zwei Daumen. Wenn wir das rumdrehen und wir schauen auf den hinteren Daumen, dann ist der hintere Daumen scharf und wenn wir aber beobachten, was vorne passiert, dann haben wir vorne zwei Daumen in unserem Bild. Weil wiederum die Sehachsen auf den hinteren Daumen fokussiert sind und vorne stimmt das Bild nicht mehr, dann ist das ein bisschen unterschiedlich.

Und wenn du das hast, ich habe sogar noch mal das versucht. Ja, super. Das ist ja richtig plastisch für die Zuschauer.

Ja, genau. Also ich gucke auf den vorderen Daumen, dann siehst du hinten zwei unfarfe Daumen oder du guckst auf den hinteren Daumen, dann hast du vorne zwei unscharfe Daumen. Und wenn wir dieses Bild haben, warte, hier ist es, wir können, wenn du das einmal begriffen hast, kannst du jetzt folgendes machen, den Punkt, wo deine Augen sich kreuzend frei im Raum verschieben. 

Du kannst zu dem hinteren Daumen gehen, zu dem vorderen, zu dem hinteren und zu dem vorderen. Und irgendwann merkst du, okay, ich kann das ja auch irgendwie in der Mitte dazwischen halten. Ich kann diesen Fokuspunkt hin und her schieben. 

Und das ist ein interessanter Effekt, weil wir können jetzt folgendes machen. Also ich habe hier ein Bild. Moment, wo ist es? Da. 

Ihr seht jetzt auf dem Bildschirm zwei Quadrate. Und jetzt könnt ihr versuchen, diese zwei Quadrate mal sozusagen, ihr kreuzt die Augen irgendwo dazwischen. Und plötzlich werden aus den zwei Quadraten vier Quadrate. 

Die gehen auseinander, wenn ihr die Augen verstellt, wenn ihr sie nicht auf den Monitor fokussiert, sondern irgendwo in den leeren Raum. Ja, wenn euch das hilft, kannst du auch einen Daumen nehmen und auf den Daumen schauen und dann gucken, wo sich die Quadrate bewegen. Plötzlich hast du vier Quadrate. 

Erst hatten wir einen Daumen, den haben wir zu zwei Daumen gemacht. Jetzt haben wir zwei Quadrate und machen das zu vier Quadraten. Und diese vier Quadrate wiederum kannst du jetzt die Augen so einstellen, dass die sich vereinigen zu dem mittleren Quadrat. 

Also dass die vier Quadrate sozusagen, die beiden mittleren sich vereinigen und es werden drei Quadrate. Und dann hast du in der Mitte eine Information, die dein Gehirn aus den zwei gegenüberliegenden Quadraten erstellt. Hört sich kompliziert an. 

Probier es einfach. Ja, ist glaube ich eine Übungsfrage, aber ich finde es schon mal interessant. Das heißt, auf den ersten Blick kann man ja so sagen, sieht man zwei Quadrate, aber jetzt mit einer gewissen Sichtblicktechnik, kann es auch Bewusstseinstechnik so betiteln, ergibt sich ein anderes Bild auf einer anderen Wahrnehmungsebene und damit auch eine andere Information. 

Richtig. Und ich habe jetzt, wenn du das jetzt hältst in dem Bild, wo du drei Quadrate hast, ich habe jetzt Folgendes gemacht. Ich habe die beiden hellen Quadrate um ein Millimeter nach innen versetzt. 

Und für dein Gehirn ist es so, dass da eine dreidimensionale Information drin ist. Wenn du in diesem weichen Blick da drauf schaust, springt plötzlich das helle Quadrat aus der Ebene heraus und das Bild wird dreidimensional. Ihr könnt euch ganz leicht von Hand so 3D-Bilder malen, wenn ihr die inneren ein bisschen verschiebt, dann springt das nach vorne. 

Hätte ich die nach außen verschoben, würde dieses helle Quadrat nach hinten verschoben werden für deine Wahrnehmung. Und das ist der erste Schritt, damit du lernst mit deinen Augen flexibler zu sein und in diesen weichen Blick reinzugehen. Wir kommen gleich zu den Tafeln von Chatre. 

Ich hole nur ganz kurz ein Bild hervor. Der Axel hat schon gefeiert, weil hier so viele Informationen in dem Bild drin waren. Ihr kennt noch diese Stereogramme von früher vielleicht? Sind das nicht diese 3D-Bilder? Ja, wo man da so drauf schielt und dann kommt es raus.

Genau. Und das ist genau der gleiche Blick. Hier unten, wo mein Zeigefinger ist, da sind zwei schwarze Punkte. 

Die helfen dir, den Abstand in diesem Bild zu finden. Die musst du genauso bewegen, wie ich das gerade mit den Quadraten erklärt habe. Sodass du einen dritten Punkt hast und dann kannst du in diesem Bild also eine dreidimensionale Figur erkennen, die sich da heraushilft.

Kinder der 90er kennen sowas noch. Ja, genau. Kinder der 90er kennen das. 

Das hatte ich im Video gezeigt. Da sind so ganz viele Beispiele aus der Mythologie drin. Das hatte der Axel gefeiert.

Das ist alles basiert auf dem weichen Blick. Und das Interessante ist, wenn du das machst, geht dein Gehirn in einen anderen Modus über. Die Gehirnseiten werden angeregt, sich zu synchronisieren und miteinander zu verbinden. 

Du gehst in einen meditativeren Zustand über. Wenn wir bei dem Klischee sind, Zigeuner, Wahrsager und Hexe, da gibt es die Kristallkugel, in die man hineinschaut. Aber eigentlich ist die Kristallkugel gar nicht das magische Objekt, sondern die Kristallkugel ist nur der Fokuspunkt, wo du mit den Augen hineingehst.

Und dann kannst du dich hineinträumen und den Kopf leermachen und dann können Bilder auftauchen zu dem, was dein Gegenüber fragt. Ich finde das unheimlich interessant, was du erzählst, weil ich einen sehr persönlichen Bezug dazu habe. Ich arbeite ja auch als Hypnose- oder Trance-Therapeut und wenn Menschen zu mir in eine Sitzung kommen, begleite ich diese Menschen in Trance.

Das heißt, der Klient begibt sich auf eine von mir angeleitete Trance-Reise in sein Unterbewusstsein. Dabei hat er die Augen geschlossen. Die Frage ist, was der Klient in dem Moment nicht mitbekommt, was mache ich in der Zeit.

Ich habe meine Augen nicht geschlossen, ich habe meine Augen dabei offen. Aber ich versetze mich selbst auch in eine leichte Trance mit geöffneten Augen, um eben mit demjenigen adäquat arbeiten zu können. Weil mir dann andere Informationsfelder zur Verfügung stehen. 

Ich mich anders mit der Intuition verbinde. Es gibt ja auch ein kollektives Unterbewusstsein, da könnte ich jetzt ganz viel darüber erzählen, warum das so ist. Aber im Prinzip mache ich dabei, wenn ich jetzt offene Augen habe, nicht wirklich was anderes, als was du jetzt als weichen Blick hier bezeichnest.

Weil ich dann auch, könnte man sagen, in einem gewissen Sinne etwas angucke. Ich starre meistens in eine Richtung auf irgendeinen Punkt, aber bin woanders geistig. Weggetreten wäre das falsche Wort, aber das Bewusstsein ist verschoben und in diesem verschobenen Zustand arbeite ich dann mit den Menschen.

Und das ist eigentlich genau das, was du gerade beschreibst, hier mit diesem weichen Blick oder dieser Kristallkugel. Genau, das ist genau das. Wir haben das ja auch manchmal, mindestens Kinder, aber auch Erwachsene, wenn die eben in so einen Traumzustand gehen.

Die sitzen vor dir, aber sie sind weg. Dann sind sie in einem inneren Film, denken gerade, ich muss noch das machen oder sie denken an den Streit zurück oder an die Geliebte oder was auch immer. Manchmal scherzhaft liegt man da so, hallo, wo bist du? Dann ist er in einem inneren Film drin.

Und das ist aber eben, man ist dem nicht ausgeliefert, sondern man kann das auch hervorrufen oder induzieren. Und das geht durch solche Techniken mit diesem weichen Blick. Unter anderem auch 80er Jahre oder 90er, Carlos Castaneda kennen einige auch als Schamanen.

Und er wird ja von diesem Don Juan in verschiedene Lehren eingeführt. Und Don Juan legt zwei Steine auf den Fußboden und sagt, er soll die mal verschwimmen lassen zu einem in der Mitte. Das ist im Prinzip das Gleiche.

Ja, es gibt ja auch, ich denke gerade an die Bibel, es gibt die Geschichte von Josef. Und irgendwo, ich weiß jetzt leider nicht den Vers, was mir spontan einfällt, aber es wird beschrieben, dass Josef einen Becher hat, mit dem er weiß sagt. Was ist ein Becher, mit dem man weiß sagt? Ja, da ist eine Flüssigkeit drin, in die er hineinschaut.

Ähnlich wie die Kristallkugel. Also es ist interessant, das begegnet uns in vielen Traditionen. Weil es halt eben auch mit unserem Gehirn und unserem Bewusstsein zu tun hat.

Also als Menschen sind wir ja so konstruiert, wie wir konstruiert sind. Und kulturübergreifend und auch zeitenübergreifend ändert sich da ja an gewissen Gegebenheiten nichts. Wir können auch auf Odin schauen, der in den Brunnen der Weisheit schaut und dafür ein Auge verliert.

Man kann das deuten als Hinweis auf das dritte Auge, was aufgeht. Aber eben der Brunnen der Weisheit ist genau das. Er hat da ewiges Wissen.

Und er schaut da hinein, verliert ein Auge. Aber er guckt dafür mit einem Auge. Und das ist so ähnlich.

Wir können die Augen zusammenbringen oder den Blick zusammenbringen und führen in diesen tieferen Blick hinein. Ja, natürlich. Bei den alten Ägyptern gibt es ja auch immer wieder diese Augensymbolik.

Genau, mit dem Horus-Auge. Und die Tafeln von Schadra oder eben diese Stereogramme sind ein Hilfsmittel, wobei die Stereogramme vielleicht profaner sind, um in diesen Zustand hineinzukommen. Jetzt gucken wir uns noch an, warum wir bei den Tafeln von Schadra die Farben dort vertauschen.

Und zwar erstmal weicher Blick. Die zwei gehen auseinander und ich habe vier Balken. Und jetzt muss ich die beiden mittleren Balken zusammenbringen zu einem Balken.

Das sollte in etwa das Bild sein, was vor deinem Auge entsteht. Und jetzt muss dein Gehirn das Rot und das Blau zusammenbringen zu einem Lila. Also zu einer Farbe zusammenbringen. 

Das wird wahrscheinlich ein Lilaton sein. Und du schaust jetzt die ganze Zeit auf diesen Balken in der Mitte. Rechteck, Quadrat, Kreis in Lila.

Bei dem Quadrat haben wir aber die Tafeln vertauscht. Das seht ihr auch in dem Ursprungsbuch, wo ich euch das gezeigt habe. Das seht ihr hier. 

Der sitzt da und hat dort eben die beiden mittleren vertauscht. Ich muss hier auch noch mal kurz was einwerfen, weil ich es ganz spannend finde. In der Freimaurerei gibt es ja dieses Gratsystem und die Hochgrade.

Jetzt gibt es verschiedene Riten. Ich selbst war hauptsächlich im sogenannten York-Ritus und der ist in so Lehrabteilungen unterteilt. Und das finde ich auch ganz spannend.

Weil die erste Lehrabteilung ist ja immer die blaue Loge. Danach kommen Grade, die der Farbe Rot zugeordnet sind. Und dann gibt es noch eine kleine Abteilung, die kryptischen Grade, die sind Lila.

Also finde ich auch interessant, weil du sagst, hier werden Blau und Rot kombiniert zum Lila. Und das erinnert mich stark daran. Also ich glaube, dieses Wissen begegnet uns verschlüsselt und in verschiedener Form in diversen Mysterienschulen.

Und es ist immer wieder spannend, diese Dinge zu entdecken und danach herauszufinden, dass in den Mysterientraditionen solche Sachen nicht willkürlich sind. Weil man jetzt ja auf den ersten Blick immer meinen könnte, na ja, da haben die das eine, das ist dann halt Blau oder Rot, das fanden die halt irgendwie hübsch oder so. Sondern dass tatsächlich ein tieferes Wissen immer wieder verschlüsselt ist und man einen gewissen Zugang braucht, um es zu entdecken.

Und auch eine längerfristige Beschäftigung mit der Materie. Oder wenn wir die Geschichte vom Turmbau zu Badel anschauen. Wir hatten ein Wissen, symbolisch für das Mysterienwissen in dem Fall.

Und durch irgendwas ist es halt zersplittert worden. Und da findest du in der Schule den Puzzlestein, in der Schule den Puzzlestein. Und das Interessante ist ja, wenn irgendein System aufkommt und sagt, ich habe die Erklärung der Welt und das passt nicht in die bekannten Mysterienschulen rein, dann kannst du schon sagen, oh da ist irgendwas faul.

Weil idealerweise Wissen und Mysterien immer sich ergänzen. Wie ein Puzzle, wo du siehst, ah guck mal, das ist der fehlende Puzzlestein. Und das, was du gerade sagst über das Rot, Blau und Lila, ist ein Hinweis, wow, das ist ja genau das Gleiche.

Es ist, genau darum geht es. Erst den einen Teil, dann den anderen Teil und dann die Synthese. Und ich hatte gesagt, wir haben in der Mitte bei den Quadraten das getauscht.

Und jetzt muss das Gehirn versuchen, die beiden Farben zusammenzubringen. Und wenn wir in den weichen Blick gehen, werden die Gehirnhälften angeregt, sich zu synchronisieren, also zu verbinden. Wenn eine Gehirnhälfte stärker ist als die andere, dann wirst du das an dem mittleren Balken sehen, weil die Lila-Farben nicht gleich sind.

Nehmen wir an, sozusagen meinetwegen, die linke Seite ist stärker, dann bekommen wir das Rot stärker bei dem obersten und bei dem untersten und bei dem mittleren das Blau. Und damit sind diese Lila-Töne nicht gleich. Wir haben ein Eben-Neuro-Feedback.

Wir sehen anhand der Lila-Tönung in der Mitte, sind meine Gehirnhälften synchron oder sind sie nicht synchron. Wenn sie nicht synchron sind, kann ich jetzt anfangen, mal mehr in die linke Gehirnhälfte oder in die rechte Gehirnhälfte hineinzuatmen, um sie zu aktivieren. Und dann zu schauen, ändert sich die Farbe? Kriege ich die Farbe auf einen Farbton wieder hin? Und was wenige wissen, wir haben ja bestimmte Energie zur Verfügung.

Damit wird der Körper versorgt, das Gehirn versorgt. Und wir sind aber nicht permanent mit beiden Gehirnhälften unterwegs, sondern wenn du einatmest und ausatmest und dann den Finger vor die Nase hältst, kannst du prüfen, durch welches Nasenloch du atmest. Und bei den meisten ist es so, dass wir 1,5 Stunden durch das eine Nasenloch atmen, dann 20 Minuten Übergang und dann durch das andere Nasenloch.

Wieder gespiegelt, linkes Nasenloch, rechte Gehirnhälfte, rechtes Nasenloch, linke Gehirnhälfte. Welche Gehirnhälfte ist jetzt gerade stärker? So was spielt ja auch tatsächlich in den indischen Traditionen im Yoga eine ganz große Rolle. Es gibt da verschiedene Praktiken, wo man auch genau ganz bewusst durch das eine Nasenloch oder durch das andere atmet.

Da geht es um die Energieströme im Körper, Ida und Pingala und die Chakren. Also da sind wir in einem interessanten Bereich, der ein Wissen um den menschlichen Körper oder den Energiekörper verbindet mit Bewusstseinsarbeit und dann über Chakre mit Architektur und Mysterienschulen. Ja, und es wird noch verrückter.

Wenn du diesen weichen Blick hast und du hast jetzt diese Tafeln in dieser Drei-Linien-Anordnung, nenne ich es mal, dann entsteht so ein Eindruck, als würden die schweben oder es würde so eine Aura drumherum sein und es würden die leuchten. Und wir haben in der Geschichte ganz viele Märchen vom fliegenden Teppich. Das ist ja auch ein fliegendes Rechteck.

Einmal ein fliegendes Rechteck und auch viele Teppiche haben so ein symmetrisches Webmuster. Sogar das Bild, was ich hier habe, kannst du als Meditationsbild nehmen. Du kannst diese Achse hier und diese Achse genau mit dem gleichen Blick wie die Tafeln von Chakre verschwimmen lassen, übereinanderlegen und plötzlich erscheint der Teppich wie schwebend im Raum und dann hast du den fliegenden Teppich.

Und die Geschichte vom fliegenden Teppich ist wieder eigentlich eine Meditationsgeschichte. Oder stell dir vor, als Wanderer in der Wüste oder was auch immer, hast du deinen Tempel immer dabei. Du hast einen Teppich im Verhältnis 1 zu 2 und auf der einen Hälfte hast du ein Muster eingewoben, in das du dich hinein meditieren kannst und auf der anderen Hälfte sitzt du dann und kannst es ausrollen, hast deinen Gebetsteppich sozusagen und meditierst.

Erinnert ja auch an die Arbeitstafeln der Freimaurerei, die auf Teppiche gewebt sind. Nicht nur, aber zu einem großen Teil. Ja. 

Ich müsste es raussuchen, das weißt du vielleicht besser. Ich habe gerade dieses innere Bild von der einen Tafel, wo der eine Mann mit dem Arm oben steht und mit dem anderen Arm unten. Ich glaube, der hat auch zwei Spalten.

Bin mir jetzt nicht sicher, aber es gibt diese Tafeln, müsste man gucken, ob die so symmetrisch aufgebaut sind, ob die sich auch vereinigen lassen. Ja, das hängt dann von den Lehrarten ab. Jetzt habe ich leider keine so spontan hier so parat, aber da ist definitiv eine Symmetrie drin enthalten.

Allein schon durch die Tatsache, dass ja auch immer die beiden Säulen, Jaquino und Boas, abgebildet sind, links und rechts. Und dann diese Symbole, die zwei Bereichen zugeordnet sind. Also da ist sehr, sehr, sehr viel Geometrie.

Das weiß ich, ist in freimaurerischen Arbeitstafeln, zumindest wenn sie von älteren Lehrarten her stammen. Und letzten Endes geht es um die zwei Körperseiten, männliche Seite, weibliche Seite oder eben männliches Denken, weibliches Denken, linear, zögliches Denken und so weiter. Wie bringe ich das zusammen, um zu dem höheren eigentlichen Wissen zu kommen, auszusteigen aus dem polaren Weltbild.

Es geht um diese Polarität und die Transzendierung der Polarität. Ja, genau. Und wir haben das in uns eingebaut, oder wir haben in uns Schalter, durch die wir in andere Bereiche hineingehen können.

Und die Tafeln von Schalter sind ein Hilfsmittel, um genau durch diese Tore hindurch zu gehen. Was mich jetzt interessieren würde, wo ist der direkte Bezug zur Kathedrale? Sind die in der Kathedrale verbaut? Also ich finde das ganz, ganz toll, was du bisher präsentiert hast, aber ich frage mich, wieso heißen die Tafeln von Schalter? Das könnten ja auch einfach nur so die Bewusstseinstafeln sein oder dergleichen. Also ich bin mir jetzt nicht sicher.

Ich glaube, er hat es hier auch geschrieben, aber Ehre dem Ehre gebührt. Ich möchte noch zwei Bücher vorstellen. Und zwar gibt es einen Mann, George Pennington in Deutschland, der hat zwei Bücher geschrieben.

Die Tafeln von Schalter, wo ist die Kamera? Ja, hört man ein Tick höher, ein Tick höher das Buch. Jetzt sehen wir alles. Aha, Grundriss der Kathedrale und da haben wir die besagte Tafel.

Ja, ganz genau. Und er hat noch ein zweites Buch geschrieben, Der Weg über die Augen, er hat noch mehr Bücher geschrieben. Aber das dreht sich auch, die spirituelle Dimension des magischen Sehens.

Und in dem Buch, in dem braunen Buch, was ich erst gezeigt habe, da hat er eben genau das drin, was ich am Anfang hatte, wie sind die Tafeln aufgebaut und hat sie auch in, ah ja, Moment, hier ist der Grundriss drin, und da, wie die Tafeln drin sind. Und im nächsten Schritt, übrigens, die Kathedrale von Schalter, Einweihungsort mit dem Labyrinth. Ja, also bei Schalter, da kann man ja über Einzelaspekte ganze Sendungen machen, wenn nicht gar Bücher schreiben.

Es gibt dort so ein ganz berühmtes Labyrinth, und da allein könnte man viel drüber sprechen. Und jetzt diese Tafeln sind so ein anderer Aspekt, den wir jetzt mal ausgegriffen haben. Und er hat ja es noch für die Kathedrale von Lausanne gezeigt.

Dort sind die Tafeln auch drin, übereinander gelegt, in Schalter untereinander. Und hier hast du das Quadrat, den Kreis und das Rechteck in dem Grundriss drin und noch das Pentagramm dazu. Also auch da stoßen wir auf die Geometrie.

Die Baumeister, die diese Tempel gebaut haben, diese Kathedralen, hatten ein sehr hohes Wissen. Und ich gucke gerade noch, also genau in dem Buch, ich bin jetzt wieder in die Gärten der Einweihung, gibt es noch mal eine ausführliche Erläuterung über das Labyrinth von Schater, was ich so auch nicht gewusst habe, mit der Blume da drin und so weiter. Was mich jetzt noch mal interessieren würde, du hast es ja gerade gezeigt, diese Tafeln von Schater sind im Grundriss verbaut.

Wenn man den Grundriss jetzt nicht gerade zur Hand hat, würde ich mal behaupten, sieht man das so in dem Sinne jetzt nicht. Wenn wir jetzt in die Kathedrale reinkommen, ist es ja auch als Besucher ein großes Bauwerk, schwierig das so zu erfassen. Das heißt, diese Meditationsübung oder Bewusstseinsübung, wie du sie uns jetzt gezeigt hast mit den Augen, die kann man ja so da gar nicht durchführen.

Jetzt frage ich mich, zu welchem Zweck wurden die Tafeln dann dort verbaut? Dass ein Forscher wie du das irgendwann entdeckt und dann so in so einem Video zeigt? Oder wirken die noch auf irgendeiner anderen Ebene, wenn man halt in die Kathedrale einfach mal so reinspaziert als Gläubiger? Das ist eine gute Frage. Ich muss mal ganz kurz auf den Grundriss schauen. Kann ich so pauschal nicht sagen.

Wir kommen ja bei der Kathedrale eigentlich von hier rein, von Westen und gehen nach Osten. Bei der Beschreibung, wo ich vorhin sagte, Rechteck ist die Abendmahlstafel. Dann haben wir Frank, also Nahosten, Bethlehem, Frankreich, England und wir würden hier sozusagen zurückgehen.

Oder man betrachtet es eben zurückschauend. Eigentlich ist ja, es gibt auch diese Zeichnung, die ich im Seminar zeige, der Mensch in dem Grundriss der Kathedrale oder die Kathedrale nach dem Grundriss des Menschen gebaut. Und was wir jetzt bei dem ursprünglichen Kirchengrundriss haben, haben wir ja die Apsis.

Und die Apsis ist ein Halbrund. Und ich habe extra meine Frisur gerichtet. Diese Apsis ist nämlich genau der Schädel.

Und in der Mitte von dem Schädel, in der Mitte von diesem Halbweiß, befindet sich das Taufbecken. Und das Taufbecken ist die Zirbeldrüse. Und manchmal sagt man auch die Kralstafeln zu den Stafeln von Schatrach.

Und der Heilige Kral ist letzten Endes ja auch die Zirbeldrüse. Das ist nicht das physische Objekt, sondern der Heilige Kral ist das Tor der ewigen Weisheit, der Heilung und der Vereinigung mit dem Göttlichen. Und das ist die Zirbeldrüse in der Mitte des Kopfes.

Und bei Wolfram von Eschenbach, interessanterweise, ist der Kral ja auch ein Stein. Also es ist nicht immer ein Becher. Also in der Form, wie man sich das so vorstellt.

Und ich gebe dir da total recht, es ist interessant. Der Mensch selbst ist ein Tempel. Und Tempel sind, also jetzt Gebäude, verbaute Tempel, im gewissen Sinne auch Abbilder des Menschen.

Und der Mensch wiederum ein Abbild des Göttlichen oder des Kosmischen. Man muss da so ein bisschen um die Ecke denken. Und Tempel sind Orte, wo im gewissen Sinne Götter leben oder inne wohnen oder erfahrbar gemacht werden.

Und das Übertragen auf den Menschen sind dann ja auch wir selbst. Weil wir es im Bewusstsein erfahren. Und darüber hinausgehend, wir haben ja ganz oft heilige Schriften, die einen profanen Text haben.

Also wenn man den Text liest, ist er in Metaphern und Allegorien geschrieben. Und dann brauchst du eine Einweihung oder jemand, der dir das erklärt, was da drin ist. Und dann kommst du auf die geheime Ebene oder auf die Mysterienebene.

Und so ist es mit der Kathedrale auch. Das eine ist, da steht das Gebäude. Und dann hast du einen Lehrer, der mit dir durch die Kathedrale geht und dir schrittweise zeigt, guck mal, da ist der Kreuzweg, dort sind die Farben, dort ist dieses Symbol, dort ist das.

Und dann erschließt sich diese Kathedrale wie ein Buch. Und da sind die Tafeln ein Aspekt davon. Ja, und ein sehr interessanter Aspekt.

Und Chatre, wirklich, das gibt viel her. Auf verschiedenen Ebenen. Wirklich von dieser geometrisch-mathematischen über die ganze Symbolik der dort verbauten Figuren und was nicht alles.

Also da kann man Bände drüber schreiben. Ich selbst habe mich ja jetzt kürzlich mit dem Völkerschlachtdenkmal in Leipzig auseinandergesetzt. Ein Bauwerk, was natürlich jüngeren Datums ist, was aber auch völlig profan behandelt wird.

Also als es gebaut, fertiggestellt wurde 1913, hieß es, es sei so ein Freiheitsdom der Deutschen. Heute wird es als eine Art Mahnmal für die Völkerschlacht interpretiert. Aber es ist auch ein Tempel.

Und da geht es auch um den Gral und um Einweihung und ein Abbild des Menschen. Also ich habe hier im Hintergrund, hier hängen mir die Bilder aus meinem Buch. Und da gibt es halt auch eins, wo ich das Bauwerk mit dem Chakren-System vergleiche.

Es soll jetzt nicht um das Buch gehen, aber sei mal so erwähnt, es gibt vielerlei Bauwerke. Ähnlich wie Chatre, das Völkerschlachtdenkmal, die Pyramiden, die ganzen ägyptischen Tempel, römische Tempel, etc., etc., wo ganz viel Wissen enthalten ist. Und wo natürlich diejenigen, die das sonst so erforschen, da denke ich jetzt an die Archäologen oder Kunsthistoriker, häufig nicht, aus meiner Sicht, nicht den richtigen Zugang haben, weil sie ja eben nicht aus einer Mysterientradition kommen.

Und das Ganze dann eher sehr nüchtern betrachten. Aber man muss es als Einweihungsstätten sehen und die Einweihung auch als dann eine Widerspiegelung der Einweihung, die im Menschen, also auch in unserem Körper stattfindet. Und oftmals wurde das ja gemacht, um auch die Mysterien zu schützen.

Wenn wir schauen, was aktuell in der Welt los ist oder in unserem Land, wie die Massen hinter einer Fahne herren oder hinter einem Slogan herren, die würden auch ein Tempel kaputt machen oder ein Buch verbrennen oder irgend sowas. Und deswegen mussten Dinge geheim gesagt werden, dass sie nicht angreifbar sind. Und nur die Eingeweihten sehen dann den Tempel und die können wirklich lesen.

Und das ist oftmals so, du beschäftigst dich mit Mysterien, du hast ein paar Einweihungen, ich beschäftige mich mit Mysterien und wir gehen durch eine Stadt, durch so einen Tempel oder oder oder und wir lesen in diesem Tempel ganz anders, eben als ein Kunsthistoriker. Und wir sehen da ganz andere Sachen. Mit einem Einheimischen habe ich mich in Zürich getroffen und wir sind durch die Stadt gegangen und ich habe gesagt, ah guck mal, dort ist der Hermes, dort ist das und das und das.

Und der hat gesagt, das habe ich alles nie gesehen, mit dir sieht die Stadt ganz anders aus, weil du in dem Buch lesen kannst. Das ist ähnlich wie die Märchen. Die Märchen sind Kindergeschichten, die finden kleine Kinder zum Einschlafen ganz toll.

Oder es sind Geschichten höchster Volksweisheit, je nachdem welchen Zugang man dazu hat. Und da siehst du auch eines meiner Lieblingsbeispiele, Rotkäppchen. Warum erzählen wir unseren Kindern so brutale Märchen? Die müssen umformuliert werden, die müssen besser sein, damit sie der Kinderseele nicht wehtun.

Aber das geht gar nicht um den Wolf, der da das Rotkäppchen frisst zum Beispiel. Der profane Bildersturm macht dieses Märchen kaputt, aber eigentlich ist es etwas ganz anderes, was da drin steht. Entschuldigung, ich muss was trinken.

Wie ist das denn, hast du in Bezug auf Chatre noch zukünftige Forschungsprojekte? Ich gehe mal stark davon aus, dass dich nicht nur die Tafeln von Chatre begeistern, sondern wir wissen ja beide, da ist noch deutlich mehr. Ist da was, wo du jetzt sagst, das ist das Nächste, was dich fesselt? Das steht auf jeden Fall auf der Reiseliste, da muss ich mal hin. Es gibt ja, mir fällt noch ein anderes Buch ein, Louis Carpentier, glaube ich, hat über die Kathedrale von Chatre geschrieben, dass mehrere, also diese Kathedrale ist, es gibt mehrere Kathedralen in Frankreich, die das Sternbild Jungfrau abbilden, die alles Marienkapellen sind.

Dann haben wir ja das Thema alter heidnischer Kultort, der da drunter ist, oder alte heidnische Quelle, die da drunter ist, Portal und auch Labyrinthe sind Orte, die mich schon lange reizen, wo ich viel auch rumgereist bin in Schweden, Labyrinthe gesucht habe und fotografiert habe, wo die Einheimischen mir nicht mehr sagen konnten, was, hier gibt es ein Labyrinth, woher wissen sie das, und dann standen sie davor, was, das wusste ich gar nicht und so. Und es gibt eine alte europäische Hochkultur und ein altes europäisches Wissen. Wir hatten schon mal ein vereinigtes Europa.

Wir hatten Länder, wir hatten Straßen, die miteinander verbunden waren und so weiter. Und Chatre ist auf jeden Fall interessant. Also den Pythagoras will ich mir mal angucken, den Melchizedek will ich mir angucken, die Tafeln selber, das Labyrinth und die Kathedrale als Ort und so weiter, ruft mich auf jeden Fall, da bleibe ich auf jeden Fall dran.

Ja, es gibt ja auch dann bei Chatre noch, das hast du jetzt nicht erwähnt, die Bezüge dann zu den Templern. Also das ist in uns Cisterciensern, und das ist einfach Hotstar. Und ich finde es total schön, dass wir heute wenigstens mal so einen kleinen Ausschnitt hier angeguckt haben.

Jetzt kann ich mir aber vorstellen, der Zuschauer hat das betrachtet und versucht hier auf dem Bildschirm zu schielen und den Weichenblick zu üben. Wenn man das Ganze jetzt ein bisschen professioneller lernen möchte, unterrichtest du das auch in deinen Kursen und Seminaren? Das direkt unterrichte ich nicht, also im Weichenblick schon manchmal. Ich gebe Kurse, um ins Herz zu kommen und Geometriekurse, aber da geht es auch genau um eben diese innere Wahrnehmung zu schulen.

Wegzukommen von den schnellen Urteilen im Kopf, das ist das, das ist das, das ist das, sondern auch, ich sage gerne, die Frage ist zu schön, um sie mit einer Antwort kaputt zu machen. Wenn wir es lernen, mal die Unsicherheit einer Frage auszuhalten, ohne sie beantworten zu wollen, dann öffnet sich ein innerer Raum, wo eine Antwort entstehen kann, wo eine Art inneres Wissen entsteht. Das innere Wissen kommt aber nicht jetzt sofort, sondern wenn ich es lange aushalte, in diesem Raum fließt nach und nach etwas hinein, ein inneres Verstehen, was sich so mit Worten gar nicht erklären lässt, was aber sich ausdrückt in deiner Handlung, in deinem Reden, in deinem Wissen, dass man merkt, der hat, jetzt symbolisch gesprochen wieder, er hat vom Becher der Weisheit getrunken oder vom Brunnen der Weisheit.

Nicht, er hat den Becher der Weisheit mit Löffeln gefressen, sondern es ist von innen gekommen. Da entsteht etwas anderes. Weswegen ich die Tafeln und das Video auch gemacht habe, ist ja, ich hatte die noch mal als Meditationstafel hergestellt, für jemand, der jetzt eben nicht am Bildschirm das ausprobieren will, sondern für sich selber machen will, wo ist die Kamera da? Auf der Rückseite hast du noch mal eine komplette Erläuterung mit dem Blick, mit dem Schauen.

Ach super, und das kann man bei dir erwerben? Das gibt es bei mir im Shop pythagorasplanet.de also Pythagoras Institut, das ist das Institut und der Planet ist dann mein Shop. Da gibt es diese Tafeln. Ich habe auch eine Version, wer Hardbore will, in Schwarz-Weiß.

Ich habe mir selber sogar mal eine gebaut mit nachtleuchtender Folie und habe die mir übers Bett geklebt. Dann konnte ich vor dem Schlafen im Dunkeln, die haben noch nachgeleuchtet von dem Tageslicht, konnte ich im Dunkeln mich hinein träumen und so in den Schlaf hinein. Interessant, was mich auch noch interessieren würde, du bist ja viel in Ägypten und das ist ja auch eines deiner Hauptsteckenpferde, die machst ja Fernsehstatistik, auch Reisen dorthin und beschäftigst dich schon sehr lang und intensiv mit Ägypten.

Hast du dort in irgendwelchen Tempeln oder Anlagen auch diese Tafeln entdeckt oder etwas Vergleichbares? Gibt es einen Ägyptenbezug? Ich überlege gerade aber erst mal noch nicht. Also auf den ersten Blick. Zwei Dinge fallen mir ein.

Das eine ist, wenn wir die große Pyramide von Gesee anschauen, also generell die Pyramiden, die meisten haben einen quadratischen Grund drin. Und bei der Pyramide von Gesee ist es so, dass die Höhe der Pyramide der Radius ist von einem Kreis, der den gleichen Umfang hat wie die Grundfläche. Also bei der Tafel ist es ja Flächengleichheit, in der großen Pyramide ist es Umfangsgleichheit, das ist nah beieinander.

Aber wir haben Kreis und Quadrat. Und das Rechteck besteht ja aus zwei Quadraten. Jetzt kannst du sagen, quadratischer Grundriss zum Beispiel, einmal von oben geschaut, zum Beispiel von der Spitze der Pyramide aus, und energetisch von der Unterseite geschaut hast du das zweite Quadrat.

Wenn du jetzt das obere und das untere Quadrat aufklappst, kommst du zu der dritten Tafel. Wäre auch eine Einweihung in Mysterienwissen im ägyptischen Sinne? Ich bin mir sicher, wenn man das näher erforscht, da findet man viele Parallelen zwischen Chartre und Ägypten, behaupte ich jetzt einfach mal, oder stelle ich mal als These in den Raum. Und weil du ja vorhin auch gefragt hast, gibt es die Tafeln im Grundriss oder merkt man sie? Es gibt in Ägypten Tempel, die teilweise eingestürzt sind, die noch gut erhalten sind, aber schon auch zerstört, aber die energetisch 100% wirken.

Und der interessanteste Tempel in dem Bezug ist Komombo. Komombo heißt Hügel des Goldes, weil dort angeblich war es ein Handelsplatz, wo viele Händler waren und es viel Gold gab. Und der Tempel besteht aus zwei Achsen.

Die meisten Tempel bestehen aus einer Achse, Komombo besteht aus zwei Achsen und der ist zwei Göttern geweiht, nämlich Horus und Sobek. Sobek ist der Krokodilsgott und Horus ist der Falkengott, also das dritte Auge oder die Zirbeldrüse. Und Sobek könnte man vereinfacht sagen, das Stammhirn.

Und ich mache Versuche mit meinen Reisegruppen, ich sage dann immer, stell dich mal auf die eine Seite und stell dich mal auf die andere Seite und beobachte, was in deinem Körper passiert. Und wenn du auf der Krokodilseite bist, Stammhirn und so weiter, dann merken die meisten, wie es sie nach unten zieht in den Körper hinein. Es ist ja auch super spannend, die alten Ägypter verwenden dort ein Krokodil als Symbol und bei uns in der modernen Wissenschaft spricht man ja vom Reptilienhirn.

Ich denke, die Ägypter hatten ein umfangreiches anatomisches Wissen, was uns heute gar nicht mehr so klar ist, was die eigentlich drauf hatten. Und gerade der Tempel in Komombo, da gibt es ein berühmtes Relief, wo medizinische Werkzeuge sind. Wo du mit modernen Ärzten hingehst, wenn ich da welche in der Reisegruppe habe, wir stehen vor diesem Relief, die können sagen, guck mal da, Schröpfglas, Pipettierzange, Waage, Schöpflöffel, Knochensäge, das ist alles eingebaut in diesem Tempel.

Und verrückterweise auch, der Tempel ist so hochgeometrisch, wie so eine moderne Kathedrale. Du kannst auf der Rückseite stehen und sagen, hier ist genau die Mitte, da gibt es eine Linie, und dann ist das Spiegel symmetrisch aufgebaut. Dieser ganze Tempel ist wie eine Kathedrale aufgebaut.

Ich habe mal auf die Schnelle ein Bild rausgesucht, damit ihr auch wisst, wovon wir reden. Das ist Komombo am Abend. Das ist die Mittelsäule, die linke Seite ist die rechte Seite, und man kann in die zwei Achsen reingehen, einmal da lang, einmal da lang, und hat eben Krokodilseite oder Horusseite vor sich.

Und in der Mitte, weil wir ja über den Gral gesprochen haben, oder über den Stein, am Ende ist ein schwarzer Stein als Altarstein, auf beiden Seiten. Und es ist auch ein Einweihungsweg, wie du in diesen Tempel hineingehst, durch einzelne Facetten bis zu dem Allerheiligsten kommst. Schwarze Steine sind ja auch interessant.

Man denke nur an Mekka oder den Kult der Kübille. Ja, genau. Das ist ein sehr interessanter Ort oder Tempel.

Hier haben wir mal einen Grundriss von oben. Nicht Grundriss, sondern eine grafische Darstellung, wie der Tempel früher mal ausgesehen hat, in vollständiger Fassung. Aber er funktioniert immer noch heutzutage, so ein Tempel.

Ach toll. Andreas, ich danke dir für dieses schöne kleine Gespräch. Und wie gesagt, liebe Zuschauer, seid verwiesen, YouTube-Kanal, Institut, Shop, alles, Reisen.

Andreas macht unheimlich viele interessante Dinge mit sehr viel Leidenschaft und Akribie und hat meine vollste Rückendeckung und Unterstützung. Das sind Dinge, die ich mit bestem Wissen und Gewissen hier empfehlen kann. Andreas, ich hoffe, wir sprechen bald wieder über andere spannende Themen, denn es gibt unheimlich viel, worüber wir uns so unterhalten könnten.

Heute einfach, Bayern eher ein kleines Thema, aber ich fand es wichtig, das zu zeigen, die Tafeln von Chatre. Ja, danke schön. Ihr seht, was da alles drin steckt.

Wir können noch gerne weitermachen mit Gesprächen. Und wir treffen uns auf jeden Fall wieder. Hat mich sehr gefreut.

In dem Sinne, liebe Leute, liebe Freunde, ciao und bis bald.