Hallo liebe Leute, willkommen zum ersten Teil von unserem großen Jahresrückblick auf AbohraTV, wo wir auf ein ereignisreiches und intensives Forschungsjahr von Dr. Dominik Görlitz zurückblicken. Und Dominik, schön, dass du da bist. Schauen wir zurück auf ein Jahr, wo viel passiert ist.

Du warst so viel auf Reisen, wir haben viel zusammen auch gearbeitet. Es gibt, glaube ich, ganz viel zu erzählen. Lass uns mal zurückblicken auf 2025, ein großartiges Forschungsjahr für Abohra.

Ja, liebe Leute, Afro-Mia, herzlich willkommen zu unserer Abschlusssendung im Jahr 2025. Ich habe dieses Jahr unter dieses Motto gestellt, das Glück ist stets mit den Tüchtigen und natürlich auch Mutigen. Und wir haben dieses Jahr, ich denke, das erfolgreichste Jahr meiner Arbeitstätigkeit als Forscher.

Also ich sage mal, so viele Reisen, so viele Forschungsprojekte, die wir zwar schon vor zwei, drei Jahren angelegt haben, kommen jetzt quasi wie Zahnräder in dem Getriebe zusammen. Was ich gar nicht in die Präsentation mit eingebaut habe, war meine letztjährige, diesjährige Mauritiusreise, wo wir sieben große Stufenpyramiden auf Mauritius besucht und auch gefilmt und schon mal analysiert haben. Ich beginne aber das Jahr mit einer Vorschau, dass wir erst mal sehen, worum es geht.

Also unseren archäologischen Kongress in Havanna, wo ich dieses Jahr eingeladen war, die berühmt-berüchtigte Thermolumineszenz-Datierung auf den Kanaren über die Reparatur unserer Stillmund-S-Flaggschiffs, wo wir also in Tschechien zwei Tage lang Schilf geerntet haben. Danach bin ich aber sofort in die Kartoffeln, rein aus den Kartoffeln, auf die Kanaren geflogen um im Mai, Juni die Mumien auf Nikotin und Kokain zu beproben. Dann kam gleich hinterher das Pfingst-Event mit Bruno Banani anlässlich der Kulturhauptstadt 2025 in Chemnitz.

Und nächster Meilenstein war sofort hinterher das Sommerfest mit Nuoviso TV in der Fenerhall, wo wir alle wieder gemeinsam aufgesprungen sind. Aber geht es der Reihe nach, also nach Mauritius, Sachen waschen und gleich Anfang Februar in den Flieger, um nach Kuba zu reisen. Dort war ich schon ein Jahr früher eingeladen worden von Professor Ranhell, um also auf der diesjährigen Konferenz, es waren über 19 Leute, also Archäologen aus 19 Ländern mit in meiner Präsentation dabei, wo ich also über unsere Kanarenforschung gesprochen habe, wo wir also jedes Professor Ranhell auch für unseren Nuoviso-Kanal interviewt haben.

Aber das Wesentliche ist nicht Professor Ranhell und Havanna, sondern die Universität in La Matanzas, einer Nachbarstadt von Havanna, wo Professor Esteban Kraus sein Institut hat, wo er also mit dem italienisch-französischen Höhlenforscher-Team die ganzen Höhlen der Karibik untersucht, um also auf kulturelle Wechselwirkungen zu erforschen, auch um die Felsbilder zu schützen. Das heißt, das war also unabhängig von dem Kongress? Ein Jahr vorher habe ich schon den Ranhell kennengelernt. Und das ist ein Bild jetzt wieder von 1925, wo ich also nochmal mit Ranhell in Varadero eingestiegen war, um diese fantastische Arbora-Darstellung hier nochmal mit dem extra mitgebrachten Schiffboot mitzufilmen, um zu zeigen, eben die Kabinen, man sieht das ja hier, die Kabinen sind ähnlich.

Es sind die Seitenschwerter angedeutet, hier sieht man drei Seitenschwerter angedeutet, genau wie hier. Die strukturellen, also wie diese Kabinen dargestellt sind, auch zusammengesetzte Kabinen, das ist so fantastisch identisch mit vordynastischen Darstellungen in Oberägypten. Auch dazu haben wir eine sehr schöne Sendung gemacht mit dem Namen Nehen Hirakonpolis, wo man sich das anschauen kann, wie kommt so eine Darstellung von Oberägypten über Teneriffa nach Kuba? Und wir haben dort eben das Untermauer, das Ganze in Holzkohle gemalte Sternenkonstellationen.

Hier sehen wir die Pleiaden und als Fischernetz angedeutet die Hyaden. Und wir sehen hier den Halbmond dargestellt und diese Zickzack-Linie deutet Bewegung an, wie der Mond alle 18,6 Jahre zwischen den Hyaden und den Pleiaden hin und her pendelt. Und das ist, was Dr. Rappenglück als professioneller Astronom sagt, es ist die typische ostmediterrane Darstellungsweise, dass das Fischernetz den Mond einfängt und wieder den Pleiaden zurückweist.

Und so eine Darstellung über 10.000 Kilometer vom Ursprungsort entfernt in Kuba zu sehen, da kann ich nur schon sagen, entweder bin ich der Nachfahre von Erich von Däniken oder der Nachfahre von Tuhajardal, es muss eine Verbindung geben, geistige Art. Das nenne ich ja immer die kosmische Verschränkung in der Archäologie. Und das ist eben, was wir nächstes Jahr machen werden.

Wir werden es ja in Ausblicken zeigen, deswegen prägt euch bitte diese Darstellung ein. Wir werden nächstes Jahr mit unserem Spezialistenteam nach Kuba fliegen, um diese holzkohlebasierten Zeichnungen zu datieren. Und die Grundlagen habe ich letzten Februar.

Das finde ich tatsächlich einer der bedeutendsten Puzzlesteine oder Mosaiksteine. Ich arbeite schon so lange mit dir zusammen. Das sind so viele interessante Aspekte.

Aber diese Darstellung auf Kuba, die haben eine unglaubliche Relevanz, weil es eben Kuba ist, das ist Amerika. Und ich meine, hey, wo soll das denn herkommen? Dass man auf Teneriffa solche Bilder findet, dieselben Felsbilder, dieselben Schiffe, dieselben Pyramiden, dieselben Carthorts, dieselben Tempel. Da kann man ja sagen, naja, gut, am Rande der Welt ist es irgendwie dahingehend.

Aber hallo, wir finden das in der neuen Welt und das ist ja nicht alles. Und deswegen sind ja unsere OSL-Datierung, die wir im März diesen Jahres gemacht haben, hier sind wir schon im März. Aber deswegen ist mein Team, was ich zusammengestellt habe, mit Dr. Polymeres, der neben Ramon steht, mit Dr. Jorge Sanchez, beides Weltkorriphäen in der Nuklearphysik.

Das sind nicht mal zwei Wissenschaftler, die irgendwie als Laborratte im weißen Kittel durch die Landschaft laufen. Das sind Europas talentiertesten Thermolumineszenz-OSL- und C14-Datierer. Und eben international, der eine kommt Tessaloniki, La Coruña, also das hat sich ja alles zusammenvernetzt, von der Universität in Kuba.

Großartig, dass das auch dieses Jahr passiert ist, was dafür Verbindung macht. Ich war allein dieses Jahr fünfmal auf den Kanarischen Inseln. Ich meine, viele fliegen da einmal, vielleicht zweimal im Jahr in Urlaub zu machen.

Ich bin dort alle, ich hätte noch vor Weihnachten dorthin gemusst, habe ich aber abgesagt, weil es mir einfach reicht. Ich bin so viel durch die Gegend geflogen. Das ist dann auch irgendwo anstrengend, immer wieder mit Team dorthin.

Du weißt nicht, was dich erwartet. Aber hier wussten wir, deswegen bin ich zweimal vorher schon nach Teneriffa im Januar und im Februar geflogen, um unsere OSL-Datierung an den Pyramiden vorzubereiten. Hier sind wir dann mit unserem Kameramann René, der also manchmal für NuViso TV mitfilmt.

René Bojanko, der auch einen exzellenten Film gemacht hat, der mittlerweile seit einem Vierteljahr auf NuViso TV läuft. Haben wir im Labor zwei Tage gedreht. Dem René ist es regelmäßig hinter der Kamera schlecht geworden, weil durch dieses kleine Okular im Dunkeln bei Rotlicht, den über die Schulter zu schauen, das war dermaßen anstrengend für uns einen armen Kameramann.

Kann man nur erwähnen am Rande, trotzdem ist es ein geiler Film. Das kann man aber eh noch erwähnen, weil viele denken sich, fünf auf den Kanaren, Mensch, der Dominik, der hat ein Leben. Aber es ist schon eine tolle Insel, dass man da schön Ferien machen kann.

Aber diese Expeditionen, die kosten ja Geld. Alles aus deinem Augenblick wird dort genutzt. Da wird von morgens bis weit in die Nacht hinein gearbeitet, an den verschiedensten Aspekten.

Forschungsarbeit, das Dokumentieren, das Filmische. Das ist das Intensivste. Und du weißt nicht, was rauskommt.

Hier sind wir am Ende unserer Aufbearbeitung der Proben, wo ich nochmal ein Abschlussinterview mit den beiden Wissenschaftlern gemacht habe. Aber auch das, ich meine, das ist immer Jammern auf hohem Niveau. Ich weiß, Mitleid kriegst du geschenkt, Neid muss man sich hart erarbeiten.

Wir haben dieses Interview dreimal gedreht, bei dem René hat der Hintergrund nicht gepasst. Mir haben die Aussagen nicht gepasst. Und dann haben wir in der Lobby zwei, ach, eine Stunde, bevor uns der Flieger ging, haben wir uns nochmal schnell hingesetzt, jetzt lass uns drehen noch ein drittes Mal.

Um dann irgendwie, du musst ja in dem Moment, du weißt nicht, worum es inhaltlich geht. Weil ich habe OSL erst begriffen, als ich dort war. Dann weißt du nicht, was passiert.

Dann weißt du nicht, passt das ins Storyboard, wiederholt sich das zum dritten Mal. Dann weißt du nicht die Drehorte. Das musst du alles live entscheiden und hast nur einen Schuss.

Wenn der daneben geht, ist der Film hinüber. Also ich rede jetzt nicht nur als Wissenschaftler, sondern auch als Filmproduzent. Und dann, ja, wie gesagt, musst du dich auf unterschiedliche Kameraleute einstellen.

Jan filmt so, René macht so. Dann habe ich, wir kommen ja noch dazu, im Jahresrundenblick, wir haben an vielen Orten gedreht, wo ich einfach Statisten im Hirn nehme und die Kamera filmen. Ich weiß gar nicht, wie es geht, halt einfach drauf, ich schneide das schon irgendwie.

Wo ich sagen muss, da kriegst du ja auch irgendwo, irgendwann hast du eine Klatsche. Dann bist du dann auch nicht mehr du selber, weil du dich völlig in den Echokammern der Zeit und den Labyrinthen der vielen Themen verlierst. Aber unsere OSL-Datierung, ach, der Film, aus meiner Sicht, ist spitze geworden.

Aber das war ja nicht das Einzige. Es geht ja weiter auf unserer Hirnreise. Kaum aus unserer OSL-Datierung zurück, bin ich mit zwei Erbohrer-Mitgliedern nach Tschechien gefahren, wo wir zwei Tage lang auf ein Schilffeld, das ist in der Nähe von Franzisbad, also Franzia Lasnice, so heißt das auf Tschechisch.

Dort gibt es riesen Film, äh, Schilffelder, was übrigens von einer deutschen Firma, Agronautica oder Agro, produziert. Und die sponsern uns seit zwei Jahren Schilf, was wir eben für Ausstellungen oder für den Bau von Schilfbooten brauchen. Wir werden daraus auch die Schilfmatten für Arbora 5 machen.

Auch das wird in Tschechien geerntet. Das ist wirklich ein fantastisches Schilffeld. Ich meine, das ist jetzt kein wilder Schilf, der durchwächst.

Das wird kommerziell angebaut. Das ist Chinaschilf, Miskanthus. Daraus haben wir Arbora 1 gebaut, vor über 30 Jahren.

Also wir haben 1997 angefangen, das Schilfboot zu bauen. Also fast 30 Jahre, 28 Jahre von heute aus. Ja, und entscheidend ist, das Zeug wächst besser als Getreide.

Das ist eine Getreidepflanze, Schilf ist ein Süßgras. Nicht zu verwechseln mit Tortora. Das haben wir quasi, das ist ein Papyrusgewächs, nahe Verwandte des ägyptischen Papyrus.

Und dieses Schilf hat eben eine höhere Haltbarkeit, weil es verholzt ist. Und man sieht das hier in den Bildern. Wir haben das dann nach Thüringen gebracht, nach Schönstedt, wo unser Sponsor unsere Arbora kostenfrei unterstellt.

Insofern auch nochmal ein Vollrat unserem Sponsor aus Weberstedt. Ein großes Dankeschön, der schon seit über 15 Jahren uns für unser Schilfboot dort die Unterstützung gewährt. Und dort haben wir eine Pension gemietet, wir haben zwei Tage dort kampiert.

Und haben also, man sieht es ja mit unserem Arbora-Leuten, die Arbora, die Mini-Arbora DELMON-S. Man sieht, ich muss nochmal zurück, man sieht also wie nach 15 Jahren Segeln auf unterschiedlichen Gewässern ist eben das Schilfrohr, mit dem man diesen Papyrus-Pseudokörper, also diesen Styropor-Holzkörper. Genau, nur für die Leute, das ist ja hier das Trainingsboot.

Das ist also nicht ein komplettes Schilfboot, weil das ist auch teuer und das machst du für die Arbora. Das ist ja nur zum Trainieren. Das ist eben so eigentlich ein Schwimmkörper und der Schilf ist halt außen rum.

Aber liebe Leute, man sieht eben schön diesen Schilfkörper. Der ist kein Schilfkörper, sondern ein Holz-Styropor-Körper, den wir in Schilfform animiert haben. Aber nur um die Strömungsverhältnisse nachzubilden.

Im Inneren sind vier große Wasserrohre, um dem Pseudo-Schilfboot das gleiche Gewicht zu geben. Weil das Ding wiegt kaum eine Tonne. So ein gleich großes Schilfboot hat mindestens zweieinhalb bis drei Tonnen.

Deswegen imitieren wir das mit künstlichem Wasser im Inneren. Aber diese Matte ist eben in die Jahre gekommen und wir haben eben angefangen. Ich habe ja schon mit den Aymaras mehrere Schilfboote am Titicaca-See gebaut.

Auch Conny war mit, jedes Mal beim Bauen. Die weiß also auch genau wie ich, wie so eine Matte funktioniert. Und wir haben unseren Mitstreitern das Flechten mit Schilf beigebracht, wo wir also hier in kleinen Teams ringsherum um die Mini-Arbora-Dillmund-S das Schilf wieder in Stand gesetzt haben.

Hier sieht man weitere Mitstreiter, Michael, Sebastian und Heike. So haben wir das dann zwei Tage lang geflochten. Wir haben noch etliches Schilf für die Oberseite über, aber so viel Zeit hatten wir dann nicht.

Das werden wir dann nach Arbora 5, wenn wir den oberen Teil auch in Stand setzen, mit Chinaschilf aus Tschechien. Und dann ging es schon wieder weiter, weil danach musste ich schon wieder meine Sachen packen. Wir sind jetzt also hier im April.

Das ist Anfang Mai. Da musste ich wieder auf die Kanaren, weil wir haben mit Professor Carmen de Arco und Dr. Conrado Rodriguez, dem Direktor des Kanarschen Staatlichen Museums, da, wo die Mumien eingelagert sind, einen super Deal gemacht, dass ich Zugriff auf alle Mumien bekomme, um sie auf Nikotin und Kokain und Tomatenpflanzen, also Solanin, zu testen. Und worum ging es dann nochmal bei diesen Mumien? Um diese Pflanzen.

Und zwar zeigen die Mumien Hinweise, dass sie nach den Traditionen des Inneren Mittelmeers mumifiziert wurden. Im Jahresende bin ich nochmal dort gewesen. Das zeige ich dir noch.

Und ich will nur sagen, diese Mumien sind so gut konserviert. Das kriegst du nicht durch Trocknung mit Salz und Pfeffer hin. Da müssen chemische Substanzen drin sein.

Und deswegen hat mich Professor de Arco mit dem Botanischen Institut in Kontakt gebracht. Das ist ein promovierter Botaniker, Dr. Noël Joney-Cubas, der dort im Institut arbeitet. Und wir haben eine Sondergenehmigung von der Kanadischen Regierung bekommen, diese auf der roten Liste stehenden Tomatenpflanzen nicht nur zu filmen, sondern auch zu beproben.

Und diese Blätter haben wir gemeinsam mit den Mumien, die wir dann im Mai mumifiziert rausgeholt und beprobt haben. Man sieht also hier das Entnehmen von Gewebeproben. Und nicht nur eine Mumie, wir haben sieben Mumien am Ende getestet.

Hier sieht man nochmal diesen hervorragend konservierten Schädel von der zusammengesetzten Mumie. Man sieht also die Lippen, selbst die Augäpfel sind noch drin. Auf der anderen Seite sind die Ohren noch komplett erhalten.

Wir haben weitere Mumienschädel bekommen, wo also auch die Haare, das sieht man hier sehr schön, die nächste Mumie, blonde, rothaarige Mumien, das heißt also auch genetisch weiß das in den Kaukasus, das sind in Wirklichkeit keine Afrikaner, das sind kaukasoide Menschen, die vor über 8000 Jahren in mehreren Schritten entlang Nordafrikas bis nach Marokko gekommen und von Marokko schon vor tausenden von Jahren auf die Kanadischen Inseln übergesetzt haben. Und diese Leute haben möglicherweise im Laufe der Jahrtausende diese Techniken auch der Mumifikation mit auf die Kanadischen Inseln gebracht. Und dieses Gewebe haben wir entnommen.

Das heißt mit dieser Forschung an den Mumien sondern auch mit diesen wilden Tomatenpflanzen und so. Was du damit beweisen willst, ist, dass das nicht einfach Mumifizierungen sind, die man einfach der Witterung überlassen hat, sondern dass da eine klare Methodik, ein Wissen dahinter steht, wie man das macht und dieses Wissen wiederum, das kann ja nicht sich auf dieser kleinen Insel entwickelt haben. Das wäre dann wiederum eine Brücke, um zu zeigen, wir haben eine gemeinsame Kultur, die nicht auf den Kanaren entstanden ist, sondern die aus dem Mittelmeerraum und die Gesegenheit weiter aus dem... Über die Trittsteine der Inselketten bis auf die Inseln gekommen und von dort möglicherweise zurück nach Amerika gekommen ist.

Und ich meine, das werden wir in den Ausblicken nochmal thematisieren. Wir kommen auch nochmal auf die Mumienuntersuchung zurück. Hier nur die Bilder.

Das haben wir im Mai mit wirklich großem Aufwand und Dank auch an die Mitarbeiter des Archäologischen Departements und des Museums aufwendig beprobt. Hier haben wir Knochen aus den steinharten Mumienknochen gesägt. Das kann man sich nicht vorstellen.

Das ging nur mit dem Dremel. Wir haben einen diamantbesetzten Bohrer mitgebracht, extra gekauft. Das Ding hat 300 Euro gekostet.

Wie heißt dieser Schweizer? Hilti. Habe ich bei Hilti in Chemnitz gekauft. 300 Euro und wir sind in den Knochen nicht reingekommen.

Es ging nicht mit diesem Hilti-Bohrer. Hilti bohrt eigentlich alles, was eine Oberfläche hat. Der Bohrer ging dort nicht rein.

Da mussten wir dann die Mumie ins Labor bringen. Und hier ist der Direktor des Museums, mit dem wir dann am Ende ein Interview geführt haben. Auch dieser Film wird noch von Nuoviso produziert.

Wir kommen einfach nicht hinterher, weil ich so viel durch die Gegend düse. Das Material ist also noch auf Halde, wird aber verarbeitet. Und hier bin ich gerade dabei, wie wir den Chef des Museums interviewen.

Und das habe ich dann getauft. Der Auftrag, weil in diesem Interview sagt Dr. Conrado Rodriguez, Dominik, wir sind sehr dankbar, dass du euer Geld in die Hand nimmst, um C14, OSL und auch Liquid-Chromatographie zu machen. Aber wir kennen die Sachen natürlich selber.

Wir kennen die alten, diverenten Theorien von Humboldt, Thor Heyerdahl und anderen Forschern, dass es schon lange vor den Guanschen Kulturkontakte sowohl nach Ägypten als auch nach Mexiko gegeben haben soll. Aber die von dir gefundenen Schilfbootdarstellungen zeigen doch, dass es nicht geht. Diese Schiffe sind unfähig, über die stürmischen Gewässer von Marokko nach Teneriffa und von Teneriffa weiter nach Kuba zu segeln.

Und da kann ich nur sagen, danke lieber Conrado, dass du mich vor laufender Kamera so gestellt hast, wir werden dir mit Abora 5 beweisen, dass das kein Hoax ist und keine Fantasy-Archäologie. Und das werden die Daten, das haben wir ja im Mai genommen und wir werden ja im Oktober im zweiten Teil des Films darauf zurückkommen, jetzt haben wir die Daten und ich kann nur sagen, es wird gigantisch werden. Wir hatten aber im Museum nicht alles Zeit.

Wir sind schon zwei Tage vorher, einen Tag vor der Sommerson-Wende mit Jan an die Pyramiden von Guima gefahren. Und das zeigt eben auch, wie eng unsere Kontakte mittlerweile mit nicht nur einem oder zwei, sondern mit allen Institutionen auf Teneriffa sind. Wir haben da eine Sondergenehmigung bekommen von Alicia, der Direktorin und Jan und ich, wir durften dort exklusiv auf der Stufenpyramide Nr. 

1 den doppelten Sonnenuntergang filmen, den wir zuvor mit Ramon und seinem Rama-Team nur im Internet, also im künstlichen Environment, rekonstruiert haben. Hier sind jetzt die authentischen Bilder. Bild 1, wie die Sonne quasi kurz vor der Abdeckung ist, dann verschwindet die Sonne, Bild oben, hinter dem Berggipfel und nach ungefähr zwei Minuten unten taucht die Sonne noch einmal kurzzeitig auf und das nennt man eben den doppelten Sonnenuntergang.

Das funktioniert natürlich auch ohne die Malediktenpyramiden, aber das Vierstufenpyramiden auf einer Länge von 161 Metern mit der Präzision eines Laserstrahls, präzise auf diesen Punkt ausgerichtet sind. Hallo? Das ist das Ding, es ist halt ein besonderes Naturphänomen und wer auch immer diese Anlagen gebaut hat, das ist ja dieser Megastreit, waren es einfach nur Steinlesehaufen, aber diese Ausrichtung auf das Naturphänomen, was dann wiederum auch noch an diesen Kardinalstag geht, der Sommersonnenwende, das zeigt, das waren nicht nur Steinleseleute, sondern es ist ja ein größerer Gedanke dahinter, den die in ihrer Mindmap hatten, die das erbaut haben. Welcher Farmer, also auf deutsch Bauer, also im frühen 16., 17., 18. 

Jahrhundert hatte diese Skills und auch die Motivation, so eine 160 Meter lange Mauer auf dieses solare Event auszurichten? Warum? Warum soll ich das machen? Das macht doch überhaupt keinen praktischen Nutzen. Und was wir jetzt herausgestellt haben, das nehme ich nur ganz kurz vorweg, es geht ja weiter. Ich habe ja mit Dr. Rappenklück weitergeforscht, auch als wir dort auf den Kanadischen Pyramiden waren, da war der Rappenklück nicht dabei.

Ich habe dann mit der Drohne, also auch die trapezoide Wand, also das ist ein Zeremonialplatz, das war immer die große Frage und das ist so faszinierend, das will ich aber im zweiten Teil bringen, was wir da herausgefunden haben mit Rappenklück, das wischt unsere Visionen und Vorstellungen über die Zeit vor der Zeit weg. Und ich sage es nochmal, dieser Pyramidale Platz ist nicht 5000 Jahre alt, wie Monte Da Corte auf Sardinien, aber das Wissen geht in dieselbe Epoche zurück und dass es uns gelang, diese Dinge hier auch live zu filmen und nochmal ein großes Kompliment an unseren Kameramann Jan, der das sehr aufwendig dort mit aufgestellt und ausgerichtet hat und minutengetreu mit Zeitraffer dann eben eingefangen hat. Wir können das heute wieder messen, ja, aber wir haben die Kerle das vor 400, 500, 1000, 2000 Jahren gebaut.

160 Meter große Makrokalender, bau das mal so präzise. Ich könnte es nicht. Und dank Leuten wie dir und auch Thor Heyerdahl ist es mittlerweile auch schon ein bisschen bewusst, es waren auch Bilder von diesem Pyramidenpark in Gima, der auf Anregung von Thor Heyerdahl gebaut wurde und mittlerweile auch da bei diesem Tag an der Sommersonnenwende, wo er dort war, da kommen dann auch Menschen zusammen.

Also es ist schon ein Bewusstsein mittlerweile bei Leuten angekommen, dass das gut war. Da waren bestimmt 400 Leute da, die das mit uns zelebriert haben. Hat auch überhaupt nicht gestört bei unseren Messungen.

Aber ich will nur sagen, diese Komplexe, die überall auf den Kanaren, das ist hier nicht nur Teneriffa, das ist La Palma, das ist Lanzarote, da kenne ich sie. Ich bin überzeugt, dass auch auf den anderen Inseln wenigstens Teile rumstehen und das ist der große Komplex, den wir mit OSL datiert haben, Santa Domingo, also auf der Nordküste, also genau über dem Berg einmal drüber, da steht das. Das ist ein riesen Komplex, auch wieder von verschachtelten Stufenpyramiden und das war Dr. Rattenglück und mir schon bei der OSL-Datierung aufgefallen, dass diese oberste Terrasse, wo ein Thüringer vom Ätheres-Institut für mich steht, ich stehe daneben und fliege die Drohne und wir haben den genau nach der Kompassnadel ausgerichtet, den Herrn, der zeigt nach Ost und Westen und über die Lenksachse, ist genau diese Stufenpyramide ausgerichtet und das ist ein riesen Makrokalender, der in dieses kleine Tal gebaut worden war, wo zwei Pyramiden im Osten und im Westen und zwei Pyramiden im Norden und Süden genau den Lauf der Sonne nachstellen.

So zumindest ist unsere Theorie von Michael Rattenglück und mir. Wir haben einfach nicht die Zeit, das ist so aufwendig, wir müssen das Ganze digitalisieren, 3D referenzieren und in Google Earth einpassen, um es dann ins Stellarium hochzuladen. Da sitzt du an so einer Darstellung, dass das im Stellarium, das sind mal zwei Tage Arbeit am Computer, um das rauszuziehen, zu referenzieren, mit den LiDAR-Daten, die frei im Internet verfügbar sind, das macht der Herr Michael alles für mich.

Nebenbei, ich dränge den immer, mach mal, mach mal, ich brauch die Daten und das sind alles so Entdeckungen, das läuft so nebenbei und dann bin ich mit dem Ätheres-Institut aus Altenburg nochmal hingeflogen, um also dann die ganzen Terrassen mit dem Georadar auszumessen, wir haben festgestellt, dass die Pyramiden sehr alt und fest sind und die ganzen Wallanlagen, die drängend herum sind, die sind sehr rötlich dargestellt. Das ist also sehr locker aufgeschichtetes, jüngeres Material. Also wir reden hier wirklich von verschiedenen Jahrtausenden, die also hier zusammengebaut wurden, um also da quasi auf uns zu warten, dass wir 5000 Jahre später wiederkommen und das machen.

Was geht jetzt ab? Er hat ja angerufen. Jetzt habe ich mir einen Wecker gestellt. Ich muss in zwei Minuten Professor Esteban Krau anrufen, der in Kuba auf mich wartet.

Da ist es jetzt sieben Uhr und wir wollen uns für nächstes Jahr vereinbaren, um also mit unserem OSL- und C14-Team dort kubanische Höhenfelsbilder zu datieren und ihr seid jetzt live dabei, wie wir also mit unseren Freunden in Kuba kommunizieren und das ist eben, hier ist schon von Esteban die erste Mail da. Yes, whenever you can, I'm waiting on you. Das ist faszinierend.

Wir sind jetzt live in der Vorbereitung für Abohra 2026. Es klingelt. Kuba.

Also ich weiß, die Südamerikaner, Mittelamerikaner haben die Zeit nicht erfunden, aber er ist bereit für mich. Tropischer Rhythmus, Zigarre. Aber so ist es schön, dass ihr das hier live miterlebt, weil so ist es, wenn man mit Dominik alle zusammen arbeitet.

Du fährst mit dem im Auto und plötzlich ruft jemand an und es sind so viele Themen. Jeden Tag hast du so ein intensives Arbeiten und Kommunizieren. Multitasking, wie du die Dinge alle in deinem Kopf zusammenhältst, finde ich wirklich bewundernswert.

Ich probiere es gleich nochmal. Ja, danke, dass du das sagst. Ich drehe manchmal selber durch.

Ich habe drei, vier Projekte parallel in vier, fünf Sprachen mit unseren Spaniern, mit unseren Italienern. Da kommen wir noch dazu. Wir haben neue italienische Archäologen im Boot.

Und jetzt mit Kuba. Aber ich will nur sagen, wir schreiben dort Weltgeschichte neu. Wenn das alles funktioniert, gerade nächstes Jahr, mit den Datierungen dieser Felsbilder, die ich eben gezeigt habe, mein Lieber, dann wird Humboldt aus dem Grab neu auferstehen, weil Alexander von Humboldt, Freiherr von Braunschweig, beschreiben schon 150 Jahre vor Torayal, 200 Jahre vor mir, diese uralten Kontakte zwischen dem Ostmittelmeer und der Karibik und Jukatan.

Das kann doch kein Zufall sein. So ist es. Vielleicht muss man auch selber eben so ein Weltreisender sein, so wie du auch. 

Man muss diese Meere mal befahren. Das ist kein Zufall, dass ein Alexander von Humboldt so denkt, weil der eben nicht nur am Schreibtisch von seiner Alma Ata, von seiner Universität sitzt und forscht, sondern wirklich auch diese Welt bereist. Und da bekommt man vielleicht auch ein Gefühl dafür.

Dann sieht man das. Ja, hier sehe ich Verbindungen. Und deswegen ist es auch so wichtig, dass du wirklich diese Expeditionen auch machst.

Die sind nicht einfach nur zum Spaß, dein Hobby, mal was machen, sondern das ist wirklich Forschung, auch die braucht es. Ja, und deswegen bin ich ja auch nur so dankbar an dir, an Frank und Steffen, dass ihr mich so unterstützt. Weil wenn das nicht im Fernsehen oder im Internet gezeigt wird, hat es ja nicht stattgefunden.

Wer würde davon wissen, wenn ich nicht euch hätte? Ich meine, das ist ja eben auch, was ich im Erbe von Thor Heyer dastehe, der mir ja gesagt hat, Dominik, du musst immer versuchen, einen Kameramann mit dabei zu haben. Wenn du das nicht gefilmt hast, hat es nicht stattgefunden. Und das ist wirklich das Vermächtigende von Thor.

Ich versuche es jetzt noch einmal. Versuch es mit Kuba. Vamos a hablar con mi hermano, Loco Esteban.

Wenn es jetzt nicht funktioniert, spreche ich ihm auf Spanisch oder Englisch auf die Voicebox. Weil eigentlich wollte er um sieben, dass ich ihn anrufe. Es ist jetzt genau sieben Uhr in Kuba.

La Havanna. Er ist wahrscheinlich beim Zähneputzen oder kocht sich gerade einen Kaffee. Gib mir mal eine Sekunde Zeit.

Guten Morgen, lieber Esteban. Es ist sieben Uhr in La Havanna, La Matanzas. Und ich wollte mit dir sprechen.

Wir sind live in unserem neuen Visum. Live auf TV jetzt. Es ist schade, dass du mich nicht zurückrufen kannst.

Aber ja, die Rekorde werden noch etwa eine oder zwei Stunden dauern. Ich werde dich zurückrufen in zwei Stunden, wenn ich zurück in Chemnitz bin. Bitte verifiziere mit einem Tube-Upright.

Und dann können wir uns vielleicht in zwei Stunden wieder anrufen. Grüße vom neuen Visum-Team nach Kuba. Und ich freue mich, mit dir zu sprechen über unsere Cave-Expedition im Jahr 2026.

Danke, hasta luego. Forte abrazos. Ciao.

Großartig. So ist es, wenn man eine kleine Zusammenarbeit hat. Du bekommst immer das Gefühl.

Und das ist ja auch so. Und ich sage das auch oft genug. Zurzeit ist es Weltforschung.

Da ist etwas im Gange, etwas im Prozess, was wirklich groß ist. Und selbst, wenn man nur in deiner Nähe ist und mit dir zusammen ist und Zeit verbringt, dann hat man so das Gefühl, man ist da nah dran. Da kommen immer wieder solche Sachen.

Da wird man telefonieren mit Kuba. Und diese Höhlenmalereien in Kuba, die sind wirklich bahnbrechend. Also wenn das mit der Lattierung klar ist, dass das alles präkolumbianisch ist, egal was da rauskommt.

Wow. Also das ist wirklich aufregend, mit dir da zusammen zu arbeiten. Weil man immer das Gefühl hat, hier ist wirklich ein großes Rad, was sich gerade bewegt.

Ich kann das Kompliment nur weitergeben. Und das ist auch in dieser Zeit, Ende Mai, Anfang Juni, auf Teneriffa entstanden. Unser Projektmanager Gustavo Sanchez-Romero hat uns in drei große Kartrotsfelder, also eins von drei geführt.

Es gibt noch zwei weitere. Und Kartrots, das kennt ihr, das sind diese Wartenrillenspuren, die es eben auf Malta, Sardinien, Türkei, selbst Deutschland gibt es diese Kartrots. Das geht bis weit auf den Atlantik raus.

Wir sagen immer Spurrillen, aber selbst da muss man vorsichtig sein, weil wir wissen am Ende nicht, was es ist. Aber es scheint irgendwie immer in Verbindung zu sein mit bedeutenden archäologischen Städten. Tempeln, Pyramiden, Gozo sind ja diese Städte.

Es ist auf jeden Fall künstlich, das steht auch fest. Kein Naturphänomen, aber was ist es? Ich habe bewusst die Landkarte reingebracht, weil wir sind auf Teneriffa. Es gibt diese Warten-Kartrots auch auf Lanzarote.

Mit Sicherheit auch auf den anderen Inseln. Wir wissen es noch nicht, das ist, was Gustavo mir beigebracht hat. Und wir haben diese Kartrots auch auf den Azoren, auf allen Inseln.

Ich habe drei Kartrotsfelder mit Ramon schon auf den Azoren besucht, also Terceira und Pico, wo wir unabhängig dieselben Dinger haben. Und wir haben natürlich auf den Azoren auch logisch Stufenpyramiden auf der Insel Pico. Und das ist die schönste und größte Stufenpyramide auf Pico Island, also Azoren.

Wir sind jetzt auf portugiesischem Gelände. Da waren wir vor zwei, also nicht dieses Jahr, sondern letztes Jahr, um also dort die Sachen zu untersuchen. Und dabei habe ich ja Dr. Nuno Ribeiro kennengelernt.

Und der hat mich damals auf den Azoren gebeten, bitte kannst du die Holzkohlereste datieren, die wir auf den Azoren gefunden haben. Ich finde kein Labor, was das macht. Und ich habe auch kein Geld.

Und deswegen nochmal großes Dank an unsere Noviso-Community und auch andere Leute, die uns es wirklich mit sensationell hohen Beiträgen gefördert haben. Und mit diesem Geld haben wir dann die Holzkohlereste aus einer kleinen Pyramide, die hier hervorgehoben wird. Da ist ein Kraggewölbe drin mit einer kleinen Kammer.

Das finden wir übrigens auch auf den Kanarischen Inseln, solche Pyramiden mit Bienenkraggewölbe drin. Und diese Höhle, hier sieht man diese künstliche Kaverne, hier ist gegraben worden, man sieht schon die dunklen Flächen auf der Leinwand dort. Und das sind jetzt die Ergebnisse, die im Juni dann reingekommen waren.

Und hier ist eindeutig gekennzeichnet, dass die Holzkohlereste mindestens 400, 500 Jahre alt sind. Hier sehen wir rot gekennzeichnet die unkalibrierten C14-Daten, die datieren bis 850 und 1000 vor Christus zurück. Man weiß aber, dass die C14-Konzentration in Hölzern oder Tieren kalibriert werden musste durch unterschiedliche atmosphärische Konzentrationen des Kohlendioxid und auch der Sonnenaktivität.

Kalibriert ist das etwa 100 Jahre älter, also die Daten streuen von 1035 bis etwa 1194. Und das ist die Sensation, dass es mindestens 200, 300, 400 Jahre vor der Entdeckung dieser Inseln durch die Portugiesen. Also das heißt nicht, die sind 400, 500 Jahre alt, weil sonst würde meine Mathematik ja genau in diese Seefahrzeit gehen.

Erst da unten sind die Jahreszahlen. Genau. 1100, da sind wir definitiv vor portugiesischen und spanischen Seefahrern.

Und nur darum geht es, dass man zeigt, es waren also keine portugiesischen oder spanischen Farmer, Siedler, die das dann gemacht haben, sondern wir sind definitiv in der vorkolumbianischen Zeit. Ich habe es nochmal hingeschrieben, das ist so ähnlich wie auf Teneriffa, so ein Kulturpark, den die Portugiesen gebaut haben. Der Garten der Stufenpyramiden oder Steinlesehaufen.

Genau wie auf Teneriffa sind die portugiesischen Archäologen, außer Dr. Nuno Ribeiro, der Meinung, dass das einfach nur Steinlesehaufen waren, um die Felder von Steinen freizulesen. Aber wir können jetzt 100% kategorisch beweisen, diese Stufenbauten müssen älter sein und diese Stufenbauten sind auch nicht von den Phöniziern, die nachgewiesener Weise auf den Azoren Tempel gebaut haben, Dolmen gebaut haben. Wir wissen das durch originale Funde.

Ich habe hier einfach mal eine kleine Tabelle zusammengestellt, wo wir Stufenpyramiden auf den Kanaren, auf den Azoren und auf Sizilien vergleichen. Guckt euch die Handschrift an, das ist dieselbe Architektur, das ist dieselbe Astroarchitektur auf der obersten Plattform. Eine kleine Kammer, auf der diese Linemen nach den Sternen verehrt wurden, ausgerichtet waren.

Alle Pyramiden sind astronomisch ausgerichtet, ob auf Sardinien, ob auf den Kanarischen Inseln. Wir haben leider durch die schlampische Arbeitsweise der Kanarischen Archäologen, der Azorischen Archäologen und auch für Sizilien keine belastbaren Daten. Aber meine Lieblingspyramide Monte Dacoti ist von italienischen Archäologen sorgfältigst analysiert.

Das ist Sardinien. Das ist Sardinien, das Ziggurat außerhalb Messebutamiens schlechthin. Und dort sind die C14 Daten eindeutig 2950 vor Christus, also ungefähr 5000 Jahre alt.

Und es deutet sich an, dass es eben hier eine Bronzezeitliche Verwandtschaft geben muss. Und deswegen bin ich ja auf dem Trip mit Schilfbooten. Das ist die Endphase der großen besegelten Schilfboote.

Mit den Fortschritten in der Bronzetechnologie wurden im Übergang vom 4. zum 3. Jahrtausend vor Christus diese Schilfboote in Holz umkopiert und nach und nach haben Holzschiffe natürlich die alten Papyrusboote ersetzt. Aber nichtsdestotrotz zeigen die Felsbilder auf Sardinien, in Gibraltar, auf Teneriffa und letzten Endes auf Kuba, dass zu dieser Zeit noch mit Seitenschwerdern ausgestattete große komplexe Schilfflöße im Gebrauch gewesen sind, die eben dann zwischen den Kontinenten, zwischen den Inselgruppen hin und her gesegelt wurden. Und das können die ersten C14 Daten andeutungsweise belegen.

Das ist wirklich faszinierend. Du forschst ein Leben lang an diesen Geschichten. Aber jetzt in diesem Jahr 2025, jetzt verdichten sich nicht nur die Indizien, wie beispielsweise auch diese astronomischen Ausrichtungen.

Ich erinnere mich, Herr Dr. Rappenglück hat immer gesagt, das sind nur Indizien. Was wir brauchen sind Beweise, die verdichten sich jetzt auch. Jetzt kommen die Datierungen, jetzt kommen die Beweise und alles greift ineinander.

Und das große Bild wird immer deutlicher sichtbar, dass wir eben von einem gemeinsamen Kulturraum reden, dass wir von Seefahrt als Träger von Kultur reden. Also diese Atlantische Brücke, von der du auch gesprochen hast, da kommt man nicht mehr rum. Und es muss jetzt auch in naher Zeit, ich weiß, manche Sachen sind ein bisschen träge, aber es werden auch die großen Universitäten werden sich dann nicht mehr drumherum drücken können.

Wir werden das Narrativ der Entdeckung oder überhaupt Besiedlung der Verbindung von der alten Welt zu Amerika, werden wir neu schreiben müssen und in ein paar Jahren wird es in Lexika und auch anders stehen müssen, weil die Beweise und Hinweise verdichten sich. Ich bin in meinem Kanal selten politisch, aber manchmal muss man politisch sein, auch als Wissenschaftler. Leider verliert Deutschland den Anschluss.

Und ich sage mal, wir haben uns wirklich 30 Jahre lang bemüht, in Deutschland dieses Forschungsprojekt auf die Beine zu stellen. Time out! Kuba meldet sich! Kuba meldet sich! Unglaublich! Caro Esteban, in este momento somos in TV. Let's speak a little bit English, so that the others can follow us.

Because we are live in German TV now. And what I wanted to say, please, let's arrange a Zoom-Conference with our dear colleagues. We negotiated to come April 24th to Cuba, Havana and Matanzas.

And then we would be ready for you March 25th to step in the caves with you together. And we decided to stay one complete week from March 25th to April 3rd. And then we would return to Germany and Greece.

Yeah, it's perfect. I know it's a problem. We need to... I prepare all the trade.

How are you doing? I prepare all the trade. We need the passport of the other people. Yeah, the first... Exactly.

The passport. Yeah, we need the permit for the island. I will deliver the two other passports latest tomorrow.

And I will ask you, you need to write us a schedule. Do we start... I'm guessing we will start in Cueva Ambrosio and in Varadero. And another cave in Varadero.

And then we go by airplane or by boat to Isla Juventud. Where we will also test the paintings in Isla de Juventud. Two, three days before we are returning to Europe.

Yeah, yeah. We need to prepare the Isla de Juventud. Because in this moment there is a problem with the ship.

Okay. Between the Isla and Cueva. Maybe I will see in this time it's okay.

Because it's near to the festival. They are readying the ship between the two islands. But it's okay.

Okay. We will see. We will work together.

We will see. The first is the passport. I prepare the permit to the Ambrosio a Punta del Este.

Wonderful, wonderful. Yeah, maybe we can... Maybe we can arrange next week a Zoom conference. That you can also speak with our nuclear physicist.

And also with the astronomer Dr. Michael Rappenklöck. Just to get a little bit deeper in the details with the schedules. You should prepare a schedule.

Send it to me. I forward it to the two other experts. That we can coordinate and overlap the work plans with your ideas.

Would this be okay? Okay? Yeah, it's perfect. I will fly next week to the USA for 20 days. I will go to see my mother.

Maybe in the USA the communication is better. Yeah, it's easier with the American Zoom system, isn't it? Yeah, for Zoom it's better in the USA. Because in Cuba it's terrible for the block.

Yes, please write the dates in your response. And I will coordinate this with the two experts from Greece and from Germany. Yeah, remember.

I will fly the 19th the next week. Next week, yeah? Yeah, 21th, 22nd. Whatever, it's wonderful.

We will be ready for you. I give this forward to our friends. And hasta luego, greetings from Germany.

And yes, maybe you will say something to our fans in the auditorium, in the TV Internet. Maybe you can say the last words. Gracias, señor.

Gracias. See you. Abrazos fortes.

See you next week. Yeah, gracias. Thank you for you.

Hasta luego. Ciao to Cuba. Crazy guy.

Wonderful person. He does things, he does 3D filming. With the Italian-French TV team.

Everything is linked with universities. And that's what I just said. We are missing all connections in Germany.

I am so blackmailed here in Germany. You can't imagine that. Oh, you are the one who destroys the pyramids.

No, that's not possible. We can't show ourselves in public with you. Is it still possible? We had two appeals for 80,000 euros.

I was the first since Cleopatra, who didn't have to introduce himself personally in Egypt, because we were afraid that we would never get out of there alive again. But at least, and I really have to thank the German Foreign Ministry, there were also diplomatic channels active, which made it possible not to have to introduce yourself personally in Cairo. So we were the first since Julius Caesar, who managed to do that.

But people, you have to pull yourself in. What's going on in this country, that you, although we have won two appeals, are still being criminalized? We have it black and white in Arabic translation, that this was a research campaign in 2013. No grave robbery, no looting of the pyramids.

We operated in the name of the scientists. But whatever. We have two Greek universities, Thessaloniki and Athens.

We have La Coruña. We have the university in La Havana and Matanzas. Matanzas, also the leading archaeologists of Cuba, are on board.

And I have been in contact with the two universities in Agadir and Rabat for two months. I only wrote to our Moroccan colleagues via the internet last night. We will be invited there at the beginning of February.

And I have to give two lectures there. And I just want to say, as we are now telephoning with World Wide Web, so has the sea travel, and certainly not only from 5000 BC. I think these cultural relations are much older.

And we will communicate this with our Noviso-Arbora research project to the world. Yes, I am with you. It is certainly annoying that in Germany this old story still haunts you.

And there is also a certain, what is it, provinciality, small-mindedness, that you still think, oh, that was the one who did something with the pyramids. While this research is taking place at the same time and yes, we always see it here, what recognition you have internationally, with which corifers you work together, which would certainly not waste their time, if they did not take your scientific reputation seriously. And you can't even list all the people.

I mean, you also have contacts with these Turkish archaeologists, where super exciting things are happening. Keyword Köpekli Tepe, we also did a show together, how much new research is happening there. Worldwide, we had it before, you are invited to conferences in Cuba and so on.

It is actually, yes, really, it was already blamable that you are so small-minded in your own country. But hey, there is also the saying, the prophet does not apply in your own country. And it is annoying for you and also for us.

But I'm sure, you know, the work, so your life's work, that's much bigger. And in, I don't know, a few decades or so, you will have a place or school in Chemnitz, or even a university or something. Because this research, it is a worldwide significant research.

And things are getting worse. And yes, it's a shame that in Germany it is still in such a mess. Yes, I mean, it's not just our science that is sick.

It is our industry in the first place. It is all the socialization agencies, schools, families, kindergartens, universities, where we just say, what's going on in this country, if we don't finally get out of our bubble of self-deception and cut through where we really stand. So Korea, China, Japan, Indonesia, that's where the bear steppes, that's where the future is played with AI.

We complain that the sick card carries my data. That's so ridiculous. I can only say, if I want to download that, then an AI team does it in two minutes.

That's not a new time. We are in an intellectual stone age here in Europe. And that's just where I have to say as a world traveler, where I am in America, I am in Russia, just like in Oman at the sultanate, already invited twice, where we launch research projects for the future.

We miss all time windows. And if we don't finally wake up, then Mercedes-Benz will be the new ship of the stone age. But hey, let's leave this crap behind us.

Let's look back at this year 2025. And here we are in the Kulturhauptstadt 2025, live in Chemnitz on the Schlossteich with our newly restored Dillmund S. That's why we did it, that we introduce our hometown to a decent ship. Because we also presented the ship to the country with the big press conference.

You were there. How many Chemnitzers, despite the bad weather, came there. We built up a small special exhibition where the Chemnitzers were at the end of the spring weekend.

And there were probably 2,000-3,000 people there. But there was a lot of interest. We'll see it right away, also on the pictures.

There were a lot of people. On all the walls there were always people who waved at us, greeted us. And I have to say, I was amazed how good we were.

You can see small sailing boats sailing on the edge. You can see it on the model, on the picture. You can see it nicely.

There are hobby sailors sailing with us. It was a really small mini regatta. The oldest and most modest sailboat in the world and the modern Latin sails.

We felt very comfortable in Chemnitz. Our sponsor Bruno Banani also made a lot of effort. He also equipped us.

Of course, this is also self-promotion. But we shouldn't have done that. And the next day the weather god rewarded us with a little sunshine.

That was a day later when we said goodbye again. We picked up the sailboat again on the second day and then drove to Brauns-Betrag, where it went on. But I just want to say, for me it was very nice to say thank you to our hometown for the many years.

I think so too. Chemnitz was the cultural capital where there were a lot of events, a huge budget. But this is just a contribution from you as a citizen of this city.

I also share my work with it. This is our contribution to the cultural capital. We don't need any extra money.

This is just our own initiative. That's what we do. And I thought it was great that you presented it.

And that there was a lot of resonance there. Many people noticed that. This is one of us, a Chemnitzer, who does such things.

It's just a shame that it rained so much on Friday and Sunday. You were there. It really rained cataclysmically.

I already had the feeling that we had a sea emergency on the part of the castle. You can see it all on Nuoviso TV. We made a nice film about it.

But it went on right away. And that was our event. Summerfest 2025 with Nuoviso.

Of course, again in cooperation. Is that a reed? That's reed. But it doesn't suit you.

We built Dillmund 1-2-3 with this reed. That's true. With the cumulus, i.e. the common reed tube, which is similarly related to the Miscanthus reed that we harvested in the Czech Republic.

But it doesn't swim for that long. That's why we are dependent on these papyrus plants. So the pond simsa in German.

Scirpus lacustris or papyrus. Because these plants can be processed better. And then such a reed floe swims for no more than 2-3 years.

In contrast to the reed tube, a boat can do it for 4-5 months at most. But that's enough to get from Spain to the Czech Republic or from Tenerife, Cuba to Mexico. It doesn't take more than 2-3 months.

And here we have of course expanded our sailing techniques again. But it turned out, and we will implement this next year, that our club is getting bigger and bigger. We now have over 110 members.

And we can only fit 6-7 people on this raft. We can't make all 100 people expedition-capable. And that has already been shown here at this summer festival 2025.

That we have to reorganize our club a bit. To then, if it succeeds to raise the money, to build 2027 Abora 5, to sail this raft from Portugal to Tenerife to Cuba, maybe even to Miami in 2028. Yes, dear people, that was the first part of our annual review of the work of Dr. Dominik Görlitz and the Abora team.

Work and research work. You were on 3 continents. If you count the islands to the continents, Mauritius to Africa, where you worked with many important people.

And so much has happened this year, that we can't do it in one part. So stay tuned. The second part will follow on this channel, where Dominik tells us where his research led him to in the fall.

In this sense I thank you. Support our work. Support this channel.

Support Abora. Because history is being rewritten. And that on shipboard.