Was für eine Woche und sie hat noch gar nicht richtig angefangen. Also, in Texas frieren die Tanker ein, ein englischer Lord tritt zurück. Was gibt's noch alles? Oh mein Gott.

Das ist so viel, das reicht gar nicht in eine Sendung. Hier ist Homeoffice, Dienstagabend live. Schön, dass ihr da seid.

So, und da ist er auch, Frank the Man. Oh, jetzt kriege ich gleich wieder Schimpf, wir sitzen falsch. Oje, oje, oje.

Wie können wir denn zu zweit falsch sitzen? Ich sitze, ich bin links, so auf die Art, ja. Ja, einen wunderschönen Dienstagabend. Überraschung, wir sind jetzt im Moment nur zu zweit, denn vor ein paar Stunden hatten wir irgendwie von unserem lieben Kollegen Aaron, der gerade in Mexiko unterwegs ist und interessante Sachen für uns heute noch mitgebracht hat, die Meldung, er weiß nicht, ob er es schafft.

Schauen wir mal, wir wollen ihn auf jeden Fall später dann noch in die Sendung dazu holen, denn er hat interessante Bilder aus Mexiko mitgebracht und wir wollen mit ihm natürlich auch das Thema der Tage überhaupt besprechen, was der Mainstream tunlichst vermeidet und interessanterweise auch News komplett vermeidet. Das wollen wir mit Aaron später noch besprechen, aber Robert, zunächst müssen wir beide miteinander Vorlieb nehmen. Ich halte mich drauf.

Warum lassen die dieses Thema liegen? Das müssen wir nachher analysieren, da müssen wir drauf eingehen. Ich muss mal hier die Heizung herholen. Es ist Winter, es ist kalt und es soll noch kälter werden.

Oh mein Gott. Ja, wir haben noch genug Gas, musst du dir keine Sorgen machen. Da kommen wir später auch noch drauf zu sprechen.

Aber bevor wir richtig in die Themen einsteigen, es ist Dienstag und wie jeden Dienstag könnt ihr das aktuelle Kalenderblatt, original handgemalt von Daniel Haas, signiert diesmal vom Stoner, greift den Zeitgeist der fünften Kalenderwoche, glaube ich, auch sehr gut auf. Im Hintergrund hängt auch schon das Aktuelle, aber das von letzter Woche. Kann jetzt raus, ist vorbei, könnt ihr drauf bieten, haas-art.shop ist die Adresse.

Robert, kannst ja nochmal einblenden. Yes, da ist es auch schon vom Stoner im Schnee, der Schneeengel. Kurz nach 10 läuft es aus, wie jeden Dienstag.

Also mitbieten und den Comiczeichner und unser Programm damit unterstützen. Wir würden uns sehr freuen und es macht sich auch echt schön. In der Küche neben unserem Nu-Viso-Kalender sieht das super aus.

Gandalter Graue. Stoner und ich sind vier Wochen auseinander. Das ist unglaublich.

Jeder verändert sich, jeder verändert sich auf seine Art und Weise. Und Stoner hat sich entschieden, diesen langen, schönen Bart zu kultivieren. Aber das macht halt dann gleich was mit einem.

Ich wurde hier auch schon mal aufgefordert, so einen Vollbart zu machen. Da sag ich, nein, erst wenn ich wirklich 60 bin, dann kann ich auch wie 60 ausschauen. Dann geht es ja.

Ja, aber ich finde irgendwie, Stoner trägt das mit Wörter. Ja, bei dem passt es auf. Da ist der Gesamtlook, da passt es alles.

Das ist so ein Gesamtkunstwerk, finde ich, das Stoner. Das ist ein Unikat. Da ist das legitim.

Absolut. So, und bevor wir uns verlabern, noch eine wichtige Sache. Ich bin heute wie immer im Internet unterwegs gewesen und dachte mir, oh mein Gott, was ist denn da los? Und sehe unseren lieben Kollegen Volkmar auf YouTube und denke so, Mensch, da müssen wir doch was tun.

Volkmar ist unser Kollege und Kamera-Aushelfer bei unseren Kongressen. Und Volkmar ist einer, glaube ich, der allererste Unterstützer von NoViso. Der hat 2008 schon meinen Film über das Bienensterben unterstützt und leistet seitdem hinter den Kulissen immer fleißig seinen Helferdienst.

Und jetzt sehe ich hier ein Video auf YouTube. Und ich würde sagen, wir gucken uns das mal an, bevor ich was dazu sage. Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden.

Hallo Leute, heute ist der 1. Februar 2026. Und heute früh klingelte die Polizei an meiner Tür, weil mein Auto beschädigt wurde. Und zwar wurde die Rückscheibe und die Seitenscheibe eingeschlagen.

Das Ganze passierte hier in der Steinstraße, direkt vor dem Aldi-Laden, da wo mein Auto steht, eigentlich ziemlich sicher. Es ist über Jahre nichts passiert. Ja, ich will einen kleinen Aufruf starten.

Vielleicht gibt es Unterstützung. Ihr kennt ja meinen YouTube-Kanal. Ich kümmere mich eigentlich nur um Friedenssachen und um das Grundgesetz.

Ich verstehe es nicht. Ich bin gerade ein bisschen hilflos und ratlos. Jetzt zeige ich euch noch den Schaden.

Und vielleicht mache ich einen kleinen Spendenaufruf daraus. Jetzt mache ich erst mal ein aktuelles Bild, damit ihr euch ein Bild machen könnt. Das ist der Kofferraum. 

Im Kofferraum ist der Stein, der reingeschmissen wurde. Wenn ich hier die Klappe runter mache, seht ihr, dass die Scheibe fehlt. Das ist ein Scheiß. 

Die ist komplett raus. Dann wurde hier die Seitenscheibe auch eingeschmissen. Und hier an der Stelle wird es versucht.

Alles, was ich an dem Auto hängen habe, ist Menschen weigert euch Feinde zu sein. Ich weiß nicht, wen das triggert. Oder unsereverfassung.de Da haben wir vorne etwas lustiges.

Herdenimmunität bitte hier lecken. Hier haben wir noch Ich bin nicht im Krieg mit Russland. Dann auf der anderen Seite auch nochmal mit unsererverfassung.de Sehr zu empfehlen übrigens.

Und hinten mir ganz wichtig. Freiheit ist immer die Freiheit der Andersdenkenden. Liebe ist die stärkste Kraft.

Und der auf Klöver, der drunter ist mit der Friedenstaube, der stand dran. Die Würde des Menschen ist unmaskierbar. Ich weiß nicht.

Das ist doch Rammstein. Ich bin für den Frieden unterwegs und wer mich jetzt unterstützen möchte, ist herzlich eingeladen. Es wäre schön, weil ich habe keine Versicherung für solche Schäden.

Ich muss das alles selber tragen. Wenn irgendwelche Spenden reinkommen, würde ich das hier transparent veröffentlichen. Also vielen Dank fürs Zusehen.

Komische Nachricht zum 1. Februar. Mit Frieden hat das für mich reichlich wenig zu tun. Ja, so viel dazu.

So viel dazu. Also unser lieber Kollege Volkmar aus der Südpolstadt zur Grenze zu Konnewitz. Klar, Ich bin nicht im Krieg mit Russland ist natürlich irgendwo eine Zielscheibe.

Vielleicht war es auch irgendein anderer Aufkleber. Wie dem auch sei, man kann sich jetzt darüber streiten. Ja, wie auch immer.

Aber ich dachte mir Mensch, der Volkmar, der hat nuwiese schon so lange unterstützt. Deswegen unterstütze ich auch seinen Spendenaufruf. Ich habe ihn hier verlinkt unter dem Video.

Und ich würde mich echt freuen, wenn unsere Community da einfach sagt. Ach komm, jetzt hier kleiner Betrag, so dass es niemanden, keinem Einzelnen wehtut. Ja, aber in der Summe können wir das vielleicht irgendwie hocken.

Ich glaube, wir brauchen, wenn wir nur ein Prozent der Zuschauer dieser einen Sendung dazu motivieren können, da einen Fünfer reinzuhauen, dann ist doch die Scheibe längst bezahlt. Man hat gesagt, wenn was überbleibt, dann kriegt es der Verein von Ralf Böß, unsere Verfassung. Und wenn es sogar noch ein bisschen mehr sein sollte, kriegen wir auch noch was.

Vielen Dank. Aber wenn es die Scheibe am Ende ist, wäre schon total super. Ich würde mich freuen, wenn wir auf diesem Wege Gutes tun können.

Also Volkmar ist echt ein total lieber Mensch. Ich kenne ihn jetzt auch schon seit einiger Zeit. Der ist immer da. 

Der hilft immer aus. Der ist ein Mensch, der einfach Frieden lebt und die ganze Zeit einfach für das steht, was Menschsein eigentlich bedeutet. Und mich erinnert es auch an einen Moment, als ich mal bei dir geparkt hatte und meine Tasche im Auto liegen habe lassen und bin dann auch in der Früh auf eine zerdepperte Scheibe gestoßen.

Das ist mir auch nur in Leipzig passiert, ein einziges Mal im Leben. Aber ich hatte keinen Aufkleber dran. Und es ist klar, dass die russische Flagge vorne dran, das triggert Leute einfach heutzutage.

Da ist jede Radio ausgeschaltet und du bist der Feind sozusagen. Genau. Und vielleicht noch ein Satz, bevor jetzt jemand schreit, wieso soll ich da was bezahlen? Niemand soll. 

Niemand soll. Dieser Aufruf geht an ein Prozent der Zuschauer dieser Sendung. Die denken, ach komm, mache ich jetzt mal.

Und alle anderen können das auch einfach mal hinnehmen. Ich weiß, wie das immer bei Spendenaufrufen ist. Erzeugt unglaublich viel unnötige negative Energie.

Wer hier helfen will, kann das gerne tun. Niemand muss. Niemand soll.

Wer will, darf. Vielen Dank für die Unterstützung. Der Volkmar wird es euch auch danken.

Der war echt angefasst gerade in dem Video. Er ist halt auch nicht versichert. Sonst wäre das ja gar kein Problem.

Aber manchmal ist es halt so. Kann sich auch nicht jeder leisten. Verrückte Welt.

Womit steigen wir ein? Das Irrsinnsroulette, wo bleibt es stehen? Warte mal. Das Glücksrad dreht sich und dreht sich und dreht sich und bleibt stehen in Thüringen. Jawohl, in Thüringen.

Was ist da passiert? Unrecht ist geschehen. Dem aktuellen Ministerpräsidenten ist Unrecht geschehen. Er verklagt die Uni in Chemnitz, weil sie in ungerechtfertigter Weise seinen Doktortitel aberkannt haben.

Weil er hat nur bei 2,6 Prozent des Inhaltes handwerkliche Fehler gemacht. Und das ist eigentlich formaljuristisch kein Grund, um deswegen diese Doktorarbeit abzuerkennen. Und er wird jetzt also klagen.

Und diesbezüglich hatte er überhaupt keine Schuld. Mario Hackbrötchen. Sowieso nicht.

Der Plagiatjäger Stefan Weber hat ihn ja überführt. Des 154-fachen Plagiats, glaube ich. Aber er hat nicht abgeschrieben.

An manchen Stellen hat er sogar 1 zu 1 Wikipedia übernommen. Aber er hat nicht abgeschrieben. Aber sei es drum.

Ich gehöre ja zu denjenigen, die diese Plagiatsvorwurfsdebatten grundsätzlich komplett albern finden. Und die hatten wir hier ja auch schon öfter gehört. Aber nichtsdestotrotz, wie der sich jetzt sozusagen verhält in diesem Zusammenhang, trotz des Wissens, dass bisher eigentlich jeden das Amt gekostet hat, der über eine Plagiatsaffäre gestolpert ist.

Und ich habe letzte Woche, als wir diesen Daniel-Günther-Salat irgendwie mal aufgewürfelt haben, schon gesagt, wie blöd ist die CDU eigentlich. Nach diesem Wolfram-Weimar-Skandal dann den CDU-Bürgermeister Wegener, der den Blackout nach dem Terroranschlag komplett versemmelt, kommt dann Daniel-Günther, fordert bei Lanz ein Verbot von News, behauptet dann, das war gar kein, das haben wir gar nicht gesagt, das habt ihr euch alle eingebildet. Da dachte ich, wie blöd ist die CDU.

Jetzt kommt Mario Vogt, dieser Doktor, wo du denkst, okay, du hast jetzt in der CDU fünf Leute, drei habe ich gerade aufgezählt, Friedrich Merz natürlich an vorderster Spitze von Lügenbaron, und jetzt kommt jede Woche so ein CDU-Casper, der sich komplett selber abschießt, sich extrem unbeholfen irgendwie verhält und am Ende aber am Amt bleibt. Das hat einen sehr einfachen Grund, warum der das jetzt auf die lange Bank schiebt. Ab zwei Jahren Ministerpräsident bist du ruhegehaltsfähig.

Ab zwei Jahren kriegst du Pension. Und zwar je länger du dann Ministerpräsident bist, desto mehr kriegst du dann auch. Und er muss, also wenn das jetzt quasi vor Gericht geht, dann wird es ja nicht nächste Woche entschieden, sondern das Ganze wird ja dann Monate dauern, und dann kann man das noch anfechten auf nächste Instanz und so weiter.

Und ich habe heute ein Interview gehört mit dem, ich glaube, was ist er, Volksrechtler, Staatsrechtler, Volker Böhme-Nessler, und der hat das eben so ausgeführt, dass das durchaus eine persönliche Taktik sein könnte, um daraus eben dann, wenn er dann doch zurücktreten müsste, jetzt so nach dem Motto nach zwei Jahren dann Ministerpräsident, dann kann er wenigstens noch Kohle abgreifen vom Staat. Und ganz ehrlich, die Mimik zeigt manchmal auch den Charakter eines Menschen. Ich will jetzt nichts sagen, ich bin jetzt kein Psychologe oder Analyst oder sonst irgendwas, aber irgendwie passt das alles zusammen.

Robert, und damit Haken an dieses Thema, mehr gibt es dazu nicht zu sagen, ich würde gerne nochmal zurück auf den Spendenaufruf springen. Kannst du den nochmal einblenden? Ja. Und nochmal auf Reload drücken.

So, und liebe Leute, vielen, vielen Dank. Volkmar würde es euch wirklich danken. Und was für eine geile Community.

Was ist das denn? In fünf Minuten haben wir das Problem für Volkmar gelöst. Und ihr dürft euch mal selber applaudieren. Was, hat da einer 1000 Euro gespendet? Guck mal hin.

Da hat, ich weiß gar nicht, die große Spende ist anonym geblieben. Ach du, also, wow. Jetzt bin ich aber wirklich baff gerade.

Das ist ja wirklich zäh. Also, vielen, vielen, vielen Dank. Supergeil, genau so soll das sein.

Ich finde, wir sollten uns in Zukunft vielleicht auch mal um das eine oder andere Projekt bewerben, was es auch verdient hätte, auf diese Weise unterstützt zu sein, zu werden. Weil man sieht, ein, zwei Prozent der Community ist immer bereit, wenn es was Sinnvolles ist. Jetzt haben wir gerade den Volkmar total glücklich gemacht.

Und mich auch. Vielen, vielen, vielen Dank. Das ist dem einen oder anderen eben was wert.

Und mal gucken. Das ist ausbaufähig in Zukunft, dass man das eine oder andere sinnvolle Projekt unterstützt, was auf anderem Wege wahrscheinlich nie Energie bekommen würde. Ich muss dir eine Geschichte erzählen von einem Fall aus Amerika.

Da hat ein YouTuber aus Australien mitgekriegt, dass in einem lokalen Supermarkt oder irgendwie einem Baumarkt ein Herr gearbeitet hat, der ist 88 Jahre alt. Seine Firma ist pleite gegangen, von der hat er eine Rente bekommen. Dadurch gab es keine Rentenzahlungen mehr.

Also, der hat keine staatliche Rente gehabt, sondern so eine betriebliche Altersvorsorge. Da hat er nichts mehr gekriegt. Dann ist seine Frau gestorben.

Und die Zahlungen von dem bisschen, was er hatte. Er war 88 Jahre alt und ging jeden Tag, Montag bis Freitag, acht bis zehn Stunden arbeiten. Und das hat dieser australische YouTuber mitgekriegt und hat einen Spendenaufruf gemacht.

Und dann natürlich auch, um daraus ein Video zu machen, ist natürlich klar. Und jetzt schätzt mal, was da weltweit zusammengekommen ist. Und die haben das ihm in Form von einem Scheck zusammengebracht.

Das kann manchmal mega viral gehen. Ja, ein paar hunderttausend zusammenbringen. 1,7 Millionen Dollar.

Die haben dem Mann das in die Hand gegeben, haben gesagt, er soll das machen, was er verdient hat. Er soll in Rente gehen. Und ich bin da echt emotional, wenn ich an so einen Moment denke.

Natürlich wird, es ist ganz klar, mit diesen Emotionen wird natürlich dann auch Aufmerksamkeit generiert. Und das haben die natürlich auch bewusst gemacht. Aber es ist legitim, wie ich finde.

Deswegen spenden ja die Leute. Die wollen natürlich auch am Ende diesen Moment sehen, wie derjenige sich eben auch freut. Ja, und die Dankbarkeit zeigt.

Nein, das war pures Glück. Das hättest du sehen müssen. Der hat auch wirklich geblendet Tränen der Rührung und Dankbarkeit.

Und der Chef hat ihm dann gesagt, so jetzt alles gut und tschüss und alles Gute und so. Also das war wirklich ein toller Moment. Und ich fühle mich genauso glücklich gerade, wenn ich jetzt an den Volk mal denke.

Also liebe Community, wirklich vielen, vielen Dank. Und vor allem an den anonymen Spender, der da wirklich das Ganze gleich mal in eine neue Ebene geschoben hat. Großartig.

Ja, und auch vielen Dank an Sherlock Schwurbel, der hier im Kanal 100 Schweizer Franken dargelassen hat mit dem Kommentar. Lieber Robert und Frank, ich schaue euch seit vielen, vielen Jahren, seit Beginn des Kanals. Und ihr seid meine Freunde geworden.

Daher mal ein Energieaustausch. Schöne Grüße von einem Schweizer aus Zürich. Vielen Dank nach Zürich.

So, und jetzt müssen wir aber bei den Themen pleiten, sonst verquasseln wir uns heute wieder in Lobhudelei und Eigenlob. Das wollen ja die restlichen 98 Prozent nicht sehen. So, also Vogt, Hagenrhein, nächstes Thema.

Kältewelle, hast du mitgekriegt. Zyklon in USA, LNG, Gas-Terminals sind dort zugefroren. Da wird wohl demnächst nichts mehr von dort kommen, oder? Wenn bei uns der Gasspercher nicht mehr wie jetzt aktuell bei 31 Prozent ist.

Ich habe mir einen längeren Bericht angeschaut von einem amerikanischen Wetterkanal neulich. Und da hat die das erklärt, wie es jetzt zu dieser extremen Großwetterlage kam. Kurz gesagt, extremer Kälteeinbruch aus der Arktis.

Wie wenn so ein Riesenstaubsauger extrem viel kalte Luftmassen runtergesaugt hat. Und dann kam von unten aus dem Golf noch irgendwie was Feuchtes dazu. Das hat sich in der Höhe alles vermischt.

Und dann gab es eben mega, mega Schneefall. In Toronto hatten sie den höchsten Schneefall seit Beginn der Aufzeichnungen, seit 180 Jahren. Und in Texas unten, Texas ist eigentlich dafür bekannt, im Sommer um die 50 Grad manchmal.

Und im Winter dann eben, da fahren die Rentner hin zum Überwintern, so wie in Arizona. Die ganzen Rentner kommen mit ihren Wohnmobilen aus dem Norden, parken dann da in Arizona irgendwo oder in Texas, New Mexico. Da ist es schön mild im Winter und dann kann man die Gichtknochen ein bisschen entspannen.

Und geht es wieder zurück im Frühjahr-Sommer nach oben. Nee, diesmal nicht. Diesmal hat es da unten auch Kältekatastrophe.

Hunderttausende immer noch ohne Strom, Notlage, Riesenschneeverwehungen. Und das Problem ist bei diesen kalten Temperaturen, da sind natürlich diese ganzen Armaturen der verarbeitenden Industrie, und zwar speziell der Ölindustrie, sind natürlich dann auch betroffen. Bedeutet, die Ventile, die Leitungen und die ganzen Apparaturen, um ein LNG-Schiff quasi zu befüllen, so paradox das klingt, die werden ja mit Flüssiggasen befüllt, die sind ja schon minus 180 Grad.

Aber die Peripherie drumherum, die braucht halt schon noch ein paar Plusgrade dazu, damit das alles funktioniert. Bedeutet jetzt, momentan ist es verdammt schwer, so ein Schiff auf den Weg zu bringen, weil die Beladung stockt, die Schiffe liegen fest. Und das heißt, wenn wir noch krasser in die Gasmangellage kommen, wird auch bald kein Schifflein kommen, das da mal wieder ein paar Millionen Barrel mit anbringt.

Wie nennt man eben, nicht Barrel, das wird doch in Kiloliter, in Tonnen oder Kubikmeter wird das genannt, genau. So und so viele hunderttausende Kubikmeter Flüssiggas, was da reinkommt. Also das wird sehr, sehr spannend.

Und ich frage mich, was Mojib Latif dazu sagt. Falls du den Namen nicht kennst, das ist derjenige, der im Jahr 2000 gesagt hat, dass es Schnee und sowas in unseren Breitengraden im Jahr 2020 nicht mehr geben wird. Ja, ja. 

Ich war auch dieses Jahr komplett erstaunt, als da dieses weiße Zeug vom Himmel fiel. Ich dachte, was ist denn jetzt los? Dichtes Weißkristallpulver. Ganz neues Phänomen, ja.

Snickering at its best, wirklich, ja. Also das ist ziemlich krass. Also das wird, ich mache jetzt da hier so einen lustigen Unterton irgendwo, aber eigentlich ist es todernst, ja, weil wie viel 0,7 Prozent der Gasreserven gehen jetzt tagtäglich weg? Mindestens, also vor einer Woche war es fast ein Prozent jeden Tag.

Und wie sieht es eigentlich aus mit der Großwetterlage? Was sagt denn die Wetter-App? Es wird definitiv nicht wärmer im Verlauf des Februars. Also gehen wir mal nach Berlin. Bis Donnerstag nächste Woche sind die Temperaturen am Tag so 1 bis 3 Grad, nachts 0 bis minus 3. Also da ist jetzt noch nicht diese ganz große Kälte, obwohl heute minus 8 Grad in Berlin.

Okay, da ist wirklich arschkalt. Naja, gut, egal. Jetzt sind wir schon wieder beim Wetter.

Hachi, Gesundheit. Es hat nicht geklappt. Es ist so schlimm.

Der Volkmar schreibt mir gerade, Frank, ich weiß gar nicht, was ich sagen soll. Ich habe Tränen in den Augen und verspreche, dass ich mir nicht die Meinungsfreiheit nehmen lasse. Ich kann das nicht glauben.

Also nochmal vielen, vielen Dank an alle Spender und vielen, vielen Dank von Volkmar. Und was haben wir denn jetzt hier noch auf dem Zettel stehen an Themen? Wir haben ja, die großen Themen heben wir uns heute für einen Schluss auf, würde ich sagen, wenn dann Aaron dabei ist. Aber... Gehen wir nochmal zum Chef der Autofahrer.

Ja, erzähl mal. Ein Herr Hillebrand ist der Chef der Gelben Engel. ADAC-Präsident.

War, bis vor kurzem. Und er hat doch tatsächlich gemeint, man solle, um die Klimaziele anzupassen, was war das? Weniger Autofahren, mehr Elektrofahrzeuge. Also, er hat einen ziemlich krassen klimabewegten Appell an die deutsche Automobilfront gerichtet.

Und das Resultat war 60.000 Kündigungen vom ADAC. 60.000. Ich weiß jetzt nicht, wie viele die wirklich haben. Das müssen ein paar Millionen sein, glaube ich.

Also, ich bin seit 1988... Aber 60.000 ist schon eine Nummer. Das ist schon wirklich eine große Nummer. Und tatsächlich, jetzt kam die Meldung, stand, wo der Zweite nach Riesenärger um höhere Spritpreise ADAC-Verkehrspräsident tritt nach Kündigungswelle zurück.

Genau, er hat nämlich noch gefordert, wir müssten noch mehr Geld zahlen für den Sprit. Das war das, was er gewollt hat. Und das sagt einer, der quasi auch irgendwie ein Problem hat mit seinem Friseur, sehe ich gerade.

Also, Junge, mach doch das weg irgendwie, diese paar Federn da oben. Man kann doch als Mann heutzutage... Das trifft es du wieder ab. Bleib beim Thema.

Ja, tut mir leid, aber das triggert mich so. Das ist genauso, wenn ich den Merz sehe mit seinem Vorhof da vorne. Das muss doch auch irgendwann mal jemand dem... Ach, egal.

Ja, Herr Hillebrand. Jetzt geht er halt dann mit einer großen Abfindung wahrscheinlich dann ins Rententeil und denkt sich seinen Rest über die deutschen Autofahrer. Aber kann man den Leuten noch mehr ins Gesicht lachen? Ich finde es ja vor allen Dingen witzig, weil er macht ja nichts anderes, als einfach nur diesen Wohlgehorsam.

Dieses Soll-Erfüllen einfach nur. Das ist die Vorgabe. Ich denke nicht darüber nach, sondern ich als ADAC-Chef, der denkt wahrscheinlich irgendwie, der ist Autohersteller oder so.

Dabei vertritt er ja die Autofahrer. Und der will denen auch nichts verkaufen, außer die Dienstleistung, wenn eben die Autos auf der Straße liegen bleiben. Und dafür sind diesem Verein auch Millionen Autofahrer echt dankbar.

Weil ADAC hilft dir ja nun wirklich, wenn du in der Patsche sitzt. Schnell und unkompliziert. Das muss man einfach so sagen.

Es ist ein toller Club. Aber wenn der jetzt seinen Mitgliedern sozusagen abverlangt, ihr müsst jetzt mal mehr bezahlen und euch ein Elektroauto kaufen und so weiter, hat das ja überhaupt gar nichts mit dem ADAC zu tun. Von daher ist die Austrittswelle wahrscheinlich gerechtfertigt.

Einfach als Zeichen und auch als Abdruck der Gesellschaft, die damit sagen will, nein, bis hierhin und nicht weiter. Das wird bei jedem Thema immer mehr deutlich. Und genau.

Jetzt ist er eben zurückgetreten. Mal gucken, ob der Nächste daraus gelernt hat und es besser macht. Also das ist schon eine ziemlich krasse Aussage.

Oder vielmehr ein klares Statement von den Autofahrern. Ich habe auch echt überlegt, ob ich das mache. Aber ich war dann irgendwie zu bequem und dachte mir, welchen Ersatz gibt es dann? Wie organisiere ich das? Der Zweck ist ja erfüllt worden.

Du musst dich nicht schädigen. Keine Fragen beantworten, die niemand gestellt hat, hat Uwe Steinmeier mal gesagt. Vielen Dank an Canin2302, die hat noch ein Fuffi hinterhergeschoben und schließt sich den Worten von ihrem Kollegen aus Zürich an.

Weißt du, was dieser ADAC-Typ hier letztlich macht? Das ist etwas, was man Goldplating nennt. Neuer Begriff in der Politik, in der letzten Woche äußerst häufig gefallen. Denn das sogenannte Goldplating bezeichnet den deutschen Kurs in der Politik, jegliche Vorgabe aus der EU nicht nur voll und ganz zu erfüllen, sondern, wie der Name sagt, noch zu vergolden.

Mit einem Goldrand und in Form einer Übersollerfüllung. Die EU fordert das von Praterhaus bis 2045, wir sagen 2035. Da hier überhaupt gar keine Not, kein Zwang, keine Vorgabe und kein Gesetz, ganz wichtig, kein Gesetz, diesen Akt sozusagen vorschreibt, könnte man auch jetzt ganz einfach sagen, okay, dieses Goldplating, das lassen wir jetzt einfach mal.

Wir haben ja Riesenprobleme, die Vorgaben überhaupt zu erfüllen, machen schon unsere ganze Wirtschaft dafür kaputt, um die Vorgaben zu erfüllen. Dann müssen wir jetzt nicht noch eine Übersoll uns selber auferlegen und uns dann sozusagen zum Stricken noch die Kugel geben. Macht ja keinen Sinn.

Und jetzt gibt es die heilige Drei-Löwen-Allianz, die Ministerpräsidenten aus Bayern, ich weiß gar nicht, wer noch, hast du es auf dem Schirm, die schwarze Troika. Bayern, Hessen und Baden-Württemberg. Genau, die Ministerpräsidenten stellen sich jetzt sozusagen hin und sagen, erstens mal, dieses Goldplating muss weg.

Und sie gehen darüber hinaus und sagen, diese EU-Vorgabe wäre gut, wenn wir die vielleicht wenigstens auf 90 Prozent statt der geforderten jetzigen 100 Prozent Emissionsfreiheit begrenzen, weil die letzten 10 Prozent, das ist der größte Kraftakt, der Deutschland wirklich killen wird. Weil es gibt einfach eine gewisse Industrie, die kann nicht emissionsfrei produzieren. Das funktioniert einfach nicht.

Dann muss die Industrie weg. Und wenn das der Preis ist, dann schrottest du die deutsche Wirtschaft ja gänzlich. Zumindest Söder scheint das ja erkannt zu haben, aber der will ja selber bald auf Merz sein Posten sitzen.

Wäre jetzt mal meine Spekulation. Wird nicht passieren. Deutschland wählt keinen bayerischen Kanzler, wegen dem FC Bayern.

Da gibt es zu viel Hass auf den FC Bayern. Das wird nicht passieren. Ja, das ist vielleicht so eine Gewissheit aus dem 20. 

Jahrhundert. Kannst du dir Kanzler Söder vorstellen? Konntest du dir Trump vorstellen? Ja. In dem Moment, wo der die Rolltreppe runterkam, im Trump Tower, die goldene Rolltreppe, konnte ich mir das vorstellen. 

Alleine als Riss in der Matrix, als Anomalie im Schicksal des Universums, da konnte ich es mir alleine vorstellen. Aber nach den drei Reizfiguren, die wir hier hatten als Kanzler, da fehlen mir die Vokabeln, um das nicht delegitimierend zu beschreiben. Unglaublich, unglaublich.

Die Worthülsen- Olympiade von unserem Bundeskanzler, die ist schon wirklich legendär. Es ist eine gewisse Kunst, das muss man schon sagen, da wirklich so viel Nichts in so güldene Worte zu packen, das muss man auch irgendwie können. Also ich könnte jetzt nicht den ganzen Tag so einen Senf absondern, so dahergeschwurbelt, wie der das macht, die Ärmel hochpacken, die Ärmel hochkrempeln und anpacken und überhaupt das erste Zeichen des Aufschwungs sind da und so weiter.

Weniger Insolvenzen in diesem Monat. Ah, super, Aufschwung ist da. Söder hat ja jetzt sogar noch ganz subtil so eine Abspaltung Bayerns von Deutschland ins Spiel gebracht.

Ja, also jetzt nicht ernsthaft, sondern eher so als Seitenhieb, indem er angemerkt hat, dass Bayern ja auch alleine eine EU-Wirtschaftsmacht darstellt. Da braucht es Deutschland, braucht es den Rest von Deutschland gar nicht. Also wenn du in Bayern eine Umfrage machst, ob Bayern wieder ein Königreich werden sollte, die Wittelsbacher, die wären dabei.

Aber wenn du die Umfrage im Rest von Deutschland machst, ob Bayern sich abspalten soll, dann würde das wahrscheinlich auch Zustimmung finden. Wegen dem FC Bayern. Wegen dem FC Bayern, also das ist halt so. 

Wo wir gerade bei Trump sind, dem sein Name fehlt doch gerade in irgendeinem Zusammenhang. Die goldene Rolltreppe. Die goldene Rolltreppe, ja.

Trump hat doch das Kennedy Center, so ein großer Theatersaal, ja, wo irgendein Stars treten da drauf, unbenannt in Trump Kennedy Center. Und seitdem er das gemacht hat, will dort niemand mehr auftreten. Alles abgesagt.

Leeres Haus. Und bevor das jetzt peinlich wird für den Präsidenten, hat er einfach das Ding ganz dicht gemacht. Umbaumaßnahmen bis mindestens 2027. 

Aber ist das eine staatliche Einrichtung? Kann der einfach ein Theater oder so ein Kulturhaus schließen? Im Trump-Zeitalter stellt sich doch so ohne Frage nicht, ob der das einfach kann. Der macht es einfach. Die Frage, was der kann, die übergeht er einfach, indem er es macht. 

Er schafft Fakten. Ich verstehe, okay. Also ich nehme mal an... Ist dem alles scheißegal.

Das ganze linke Kunstgeschehen hat gesagt, also wenn der das Ding Trump nennt, dann trete ich da nicht auf. Und sie verzichten auf Gagen und alles, nur um dem eins auszuwischen. Ja, krass eigentlich.

Ja gut, ich meine, die Spaltung in Amerika, die ist schon heftig. Ich meine, da brauchen wir jetzt im Detail nicht drauf eingehen, ICE und was da alles los ist. Aber um bei der Personalie Trump zu bleiben, extrem dünnhäutig.

Viel über seinen Charakter sagt ja auch aus, dass er jetzt, ich weiß gar nicht, wie viel die Klage das jetzt in diesem jungen Jahr schon ist, dir da irgendjemanden androht und in den meisten Fällen ja auch tatsächlich macht. Nämlich diesen Comedian Trevor Noah. Mal gucken auf wie viel Schmerzensgeld der sich dann einlassen muss.

Der hat nämlich einen blöden Witz gemacht. Vielleicht können wir den mal glaube ich zeigen. Den hast du glaube ich.

Halt, halt, halt. Wo war der? Auf X irgendwo war der. Ich habe ihn vorhin doch gerade eben noch angeschaut.

Epstein, Epstein, Epstein, Kältewelle, Eisige. Ja, im Prinzip ist der Witz fast noch nicht mal zeigenswert, weil er weder lustig noch intellektuell in irgendeiner Weise ansprechend ist. Sinngemäß hat Noah Wiley halt gesagt, er hat irgendwas moderiert und hat in dem Zusammenhang gesagt, es ist ja klar, dass Trump sich um Grönland bemüht, denn er braucht ja schließlich eine neue Insel, weil Epstein Island ist weg und er braucht eine neue Insel, wo er mit Bill Clinton abhängen kann.

Du hast es gefunden, zeigen wir es nochmal im Original. Also das ist hier Trevor Noah. Was war das für ein Dings? Grammys, gell? Ja, da waren jetzt nicht nur... Kein Schenkelklopfer, muss man sagen.

Aber Trump ist jetzt so dünnhäutig, um ihn wegen dieser Aussage, wegen dieser lächerlichen Aussage jetzt verklagen zu müssen. Hat er in der Air Force One wieder staatsmännisch ein Interview gegeben. I think, I think we, naja, I think.

Also, ich glaube, wenn man mal so drüber nachdenkt, ja, ich denke, ich muss ihn verklagen. Mal gucken, ich werde ihn wohl verklagen müssen. Ja, ich denke, ich werde ihn verklagen.

So sind seine Interviews. Und Trump klagt ja gerne mal. Ja.

Wir haben da mal geguckt heute, was der da so an Klagen so raushaut. Das geht ein bisschen unter in dem tagesaktuellen Geschehen, mit wie vielen Leuten sich Trump anlegt. Und das ist mal so eine kleine Auflistung von den Summen, den Beklagten und dem Vorwurf von das Ganze. 

Also, ganz, ganz weit oben. Ja, hat mal eben die Washington Post auf 38 Milliarden US-Dollar verklagt, wegen Diffamierung. Ja, naja.

Ist, steht noch aus. Das ist dann eher so das aktuellste Ding. Ich weiß nicht, ich erinnere mich noch, es ist noch nicht so lange her.

Der Streit um die Washington Post. Also, die machen halt einmal eine negative Trump-Höchstarstattung. Zack, 38 Milliarden Dollar Klage.

Das ist auch extrem bescheiden, muss ich sagen. 20 Milliarden ist dann schon weit, weit drunter. Damit muss Paramount Global, CBS, wegen ihr, wie hier, Deceptive Editing.

Da hat er immerhin 16 Millionen US-Dollar rausgeholt. Das war das mit dem Januar 6, J6 21, Januar, 6. Januar 2021, also quasi. Da ging es doch um diesen angeblichen Überfall oder nicht, diese, die Stürmung des Kapitols, da ging es damals.

Die haben das so manipulativ zusammengeschnitten, dass man eben aus den Aussagen von Trump heraushören konnte in diesem falschen Schnitt, dass er dazu aufgefordert hat. Und das Gegenteil war der Fall. Und da sind sie mit 16 Millionen eigentlich ganz gut weggekommen.

Erstmal mordsmäßig viel verlangen, dann kannst du schon ein paar Millionen kriegen. Neu eingereicht das 15 Milliarden Klage gegen die New York Times, 10 Milliarden gegen die IRS, die Steuerbehörde, weil so ein Beamter sozusagen die Steuererklärung von Donald Trump geleakt hat im Internet. Die Steuerbehörde auf 10 Milliarden Schadensersatz verklagt. 

Das Wall Street Journal soll 10 Milliarden berappen. BBC 10 Milliarden, ich meine die sind noch nicht mal amerikanisch, aber auch die hatten halt mal eine negative Berichterstattung über Trump gemacht, darf nicht sein. Dann hat er, JP Morgan hat ihm mal ein Konto gekündigt, das sollte ihm aber auch mal 5 Milliarden wert sein.

Mir wurde auch mal ein Konto gekündigt, von mehreren Banken. Ich überlege auch, die auf ein paar Milliarden zu verklagen. Das ist eigentlich absurd.

Naja, was? Das ist eigentlich keine geringen Chancen auf Erfolg, würde ich sagen. Nö, in Amerika nicht. Der Schriftsteller Timothy L. O'Brien, der das Buch Trump-Märchen geschrieben hat, der hat da Sachen geschrieben, die Trump nicht so gerne gelesen hat. 

5 Milliarden. Der selber liest doch gar nicht, der hat das nicht gelesen lassen. Jaja, gegen die Washington Post ist ja noch ein anderes Verfahren für 3,8 Milliarden anhängig und beendet ist das mittlerweile gegen die Deutsche Bank.

Ich weiß halt jetzt gar nicht wie. Ob es da einen Vergleich gab oder sonst wie. Aber es gibt ja noch weitere, die eher bekannteren Fälle, die bei uns eine Rolle gespielt haben. 

Die Rechtsstreit gegen Facebook, gegen YouTube, gegen Twitter. Das Pulitzer Prize Board hat er auch damit verklagt. Und da hat er auch zweimal 25 Millionen aus Meta und YouTube gepresst, 10 Millionen von Twitter und so weiter.

Also damit kann er die Golfclubs ein paar Jahre fahren damit, weißt du? Auf jeden Fall. Und wir regen uns auf über unsere Politiker, weil die einen Schwachkopf juristisch verfolgen lassen, weißt du? Da ist ja gar nichts dagegen. Übrigens, Nebenmeldung.

Stefan Niemüller heißt er, glaube ich, hieß er. Er ist gestorben an einem Schlaganfall letzte Woche. Der Mann, der diese ganze Schwachkopfdebatte da angeschoben hat, indem er diesen Link da weitergegeben hat.

Viele haben das aufgegriffen, so nach dem Motto, naja, wann hat man einen Schlaganfall, wenn es zu viel wird? So nach dem Motto. Kann man natürlich nicht den Zusammenhang beweisen, aber für viele ist es offensichtlich, dass der Mann da so dermaßen drunter gelitten hat, dass er jetzt schon mit, wie alt war der? 65, glaube ich. Also weit, weit vorher. 

20 Jahre zu früh gegangen. Und den, den es betrifft, den, den es betroffen hat, den Herrn, dessen Namen ich nicht mehr aussprechen möchte. Ruhe und Frieden, Herr Niemüller. 

Ja, wir waren bei Trump. Sorry, ich wollte jetzt die Stimmung nicht so kappen. Passt da aber. 

Ja, sorry, aber das kam mir gerade rein. Ich habe noch nichts gesagt über den und ich fand das schade. Ich hoffe, dass dem seine Tochter irgendwie da in guten Händen ist, weil die hat doch auch, ich glaube, das Down-Syndrom.

Große Herausforderung im Leben, dass da jemand sich kümmert. So ist das im Leben. Ganz schnell kann es sein, ja.

Was haben wir denn auf unserer Liste noch alles? Wir haben noch den großen Elefant im Raum. Der große, große Elefant im Raum, ja. Das wollten wir ja aber mit unserem Kollegen Aron besprechen. 

Dann müssen wir den demnächst mal reinholen. Aber nee, warte, lass uns vorher mal noch ein Video gucken, was uns der Matteo kurz vor der Sendung geschrieben, geschickt hat. Das hat nämlich einen gewissen, für mich als Jahrzehnte alten Trufer schon fast ein bisschen was Nostalgisches. 

Erinnerst du dich noch damals, Bilderberg-Konferenzen 2008, 2009, 2010, so die Drehe herum, da sind dann immer so Videos auf YouTube aufgetaucht von pickdutzend Leuten. Ja, Luke von VR Change, Luke Rutkowski und ganz viele andere, die dann immer den Promis aufgelauert haben und denen mit der Kamera hinterhergerannt sind und ihnen genau die Fragen gestellt haben, die kein Mainstream-Journalist denen stellt. Ja, und da dachten sie, klar, wenn da jetzt schon mal viele, die müssen ja irgendwie vom Auto ins Hotel kommen, da passe ich die ab und so weiter. 

Das macht heute leider fast niemand mehr, außer Matteo und die Jungs von Rebel News. Aber das war's dann auch schon. Und ich finde schon mal, alleine aus diesen nostalgischen Gründen wäre es wert, mal die 4-5 Minuten aus Davos anzugucken, die Matteo extra für uns exklusiv jetzt hier in erster Ausstrahlung zusammengebitzelt hat. 

Ja, und der kriegt extra einen Trainer sogar noch. Mr. Larry Fink, do you have control about Chancellor Merz because he was by BlackRock? He was by BlackRock before. How much control do you have about politicians, presidents, chancellors, prime ministers? What are you doing with that 10 billion, no, trillion dollars? Do you have too much control, Mr. Larry Fink? Do you have too much control about the world and the world population? Mr. Larry Fink, how much power is healthy for a single human? Which influence do you have in German politics? Das war Mr. Larry Fink, der Chef von BlackRock.

Er hat natürlich keine Antworten gegeben. Die Securities kamen wieder dazwischen. Achso, was ist denn das hier? Oh, Larry Fink! Larry Fink! Are you controlling Germany? Friedrich Merz was by BlackRock.

What are you thinking about that? Chancellor Friedrich Merz was by BlackRock four years. What is your opinion about that? Are you controlling the German government? What should the people think? CEO of BlackRock. 20 trillion dollars.

Also, die haben weit über 10 Billionen Dollar. Vermögensverwaltung und er ist der Chef vom Weltwirtschaftsforum. Zusammen mit einem anderen von Roche.

Hoffmann, ich habe mal eine Frage an Sie. Sie gehören ja zu den reichsten Familien der Welt. Ist das richtig? Nee, Sie sind doch ein wichtiger Mann.

Also, ich glaube hier an regenerative Öle und Gase. Glauben Sie auch daran? Ich würde lieber ein Interview machen, wenn wir das bessere Rahmenbedingungen haben. Das ist jetzt nicht der richtige Moment für mich.

Aber Herr Hoffmann, haben Sie wirklich 13 Milliarden mit dem PCR-Test Patent gemacht? In der Corona-Zeit haben Sie doch abgecashed, oder? Nicht? Danke, dass Sie mich die Frage stellen. Aber ich will jetzt kein Interview, wenn das möglich ist. Können Sie bitte auf die Stanz gehen? Danke.

Also, André Hoffmann hat irgendwie keine Lust auf Corona-kritische Fragen zu antworten. Ihr habt den Blick gesehen. Oh, Mann.

Das war ja noch schlimmer als Larry Fink. Also, der ist übrigens der zweite Chef vom Weltwirtschaftsforum. Herr Hildebrandt, denken Sie nicht, Sie haben zu viel Einfluss auf der Welt? Wie tief sind Sie in Politik und Wirtschaft verstrickt? Wie tief greifen Sie in souveräne Staaten rein? Herr Hildebrandt von BlackRock.

Das war Herr Hildebrandt, ehemaliger Chef der Schweizer Nationalbank. Herr Hildebrandt, Sie sind ja bei BlackRock. Können Sie mir erklären, weshalb Friedrich Merz, der Kanzler von Deutschland, vier Jahre bei Ihnen gearbeitet hat? Wer kontrolliert Deutschland eigentlich? Wer kontrolliert Friedrich Merz? Können Sie mir das beantworten? Einfach nur eine Antwort.

Spirit of Dialog. Geist des Dialogs. Herr Hildebrandt, die Frage ist jetzt wirklich nicht schwierig.

Kontrollieren Sie Friedrich Merz? Der Vize-Chairman von BlackRock. Are you Christine Lagarde? I want cash and no no electric dollar, electric euro. We will always have cash.

Mr. Trudeau, why are you pushing LGBTQ so hard? You don't believe in traditional values? And traditional values? Creation of God, man and woman? The family is the most important part of society. Why do you want to destroy that? What about the danger of the Covid vaccine? You forced your people to take the vaccine. Can you sleep good? What about the side effects of the Covid vaccines, Mr. Trudeau? Da es nicht ganz ungefährlich ist, solche mächtigen Männer zu interviewen, muss ich an der Stelle genau wie Rebel News sagen, die hier auch unterwegs sind, die ihn übrigens auch interviewt haben, ich bin natürlich nicht suizidgefährdet.

Vielen, vielen Dank, Matteo. Interviews kann man das ja kaum nennen, aber diese Form von Bürgerjournalist war vor 15 Jahren echt Mode. Da haben das viele Dutzende gemacht.

Traut sich heute kaum noch jemand. Wahnsinn, Respekt, wirklich so da hin und auch die Leute dann gleich so zu spotten, zu erkennen und hin und du hast ja da immer irgendwie Personal um dich rum, das dich auch nicht so toll behandelt, die ganze Security und so. Ich glaube, die, die man sieht, sind drei, vier, die man nicht sieht, sind bestimmt nochmal so viele.

Das kann auch schief gehen, wenn du da plötzlich zu nah bist am Falschen. Aber du siehst, wie die alle trainiert sind, stoisch ignorieren, gar nicht drauf gucken. Trudeau hat halt einfach nur International Rights oder Fundamental Rights oder irgendwie so ein Bullshit halt erzählt. 

Was macht der Trudeau eigentlich? Der hat doch überhaupt gar keine Aufgabe mehr, oder? Der ist doch jetzt, der ist doch bei Katy Perry zusammen. Das ist schon eine verantwortungsvolle Aufgabe. Jetzt habe ich dich wieder gekriegt.

Moment, Moment, Moment, nochmal zurück im Mittelteil. Schmeiß Google an. Wie war das im Mittelteil? Was, was, was, wie? Katy Perry und Trudeau? Ja, google doch mal. 

Ohne Scheiß. Wir machen jetzt hier live Boulevard-Recherche. Wir müssen sowieso noch ein paar Minuten machen. 

Das ist mir komplett an mir vorbeigerutscht. Wie kann denn, wie kann, also, das ist ja Breaking News. Katy. 

Das ist, das ist keine Breaking News, Robert. Für dich höchstens. Trudeau, verliebte Momente.

Holy fuck. Jetzt haben wir dieses Format zerstört. Glücklich in Japan.

Katy Perry und Justin Trudeau. Ja, war doch der, hatte der nicht Family? War der nicht irgendwie Familie und Eintracht und alles und so? Viel Zeit für romantische Momente. Beziehungsstatus. 

Erstmal Momente der beiden auf Japan. Instagram. Jetzt fall ich rückwärts vom Stuhl.

Ach du Schande. Die Perry Pop, den Trudeau, Entschuldigung, die ist mit dem zusammen. Es gibt Geschichten, die das Leben schreibt.

Das kann man sich nicht ausdenken. Alter Schwede. Es wird mir gleich heiß.

Wahnsinn. Okay, Robert. Wollen wir uns zu den harten Themen vorarbeiten. 

Wir haben jetzt leider Nachricht bekommen aus Mexiko. Es wird wohl leider nichts werden. Mit Aaron heute hier. 

Er lässt sich entschuldigen. Es tut ihm wahnsinnig leid. Höhere Gewalt. 

Aber manchmal drückt es an Stellen, wo man nicht will, dass es drückt und dann geht es halt einfach nicht. Höhere Gewalt und Montezuma hat zugeschlagen. Aaron, liebe Grüße. 

Gute, gute Besserung. Trinken, schlafen, trinken, schlafen in dieser Reihenfolge und dann geht es dir morgen wieder besser, hoffentlich. Ja, wir zeigen am Ende im letzten Teil der Sendung auf jeden Fall trotzdem die spannende Umfrage, die er uns mitgebracht hat aus Mexiko.

Wird er trotzdem irgendwie heute mit dabei sein. Aber dann lass doch mal einsteigen in den großen Big-Nothing-Bürger. Epstein-Akten.

Für die Mainstream-Medien scheint es ein Big-Nothing-Bürger zu sein. Kannst du dir das erklären, dass die so ein Thema liegen lassen, obwohl das ja eigentlich reichlich Stoff gibt für viele Sendungen und Schlagzeilen und da kann man sich abarbeiten dran und man muss ja gar nicht ganz tief in den Kaninchenbau einsteigen, aber alleine da, der Lord aus England, der jetzt zurücktreten musste, ein großes Tier in der Labour-Party. Peter Edelson, wie heißt er? Ich habe ihn gerade noch erst gelesen.

Lord Peter Mendelssohn. Mendelssohn. Ganz, ganz wichtiger englischer Politiker, der schon vor Tony Blair ganz aktiv in der Labour-Party drin war, hat jetzt seinen Rücktritt erklärt und aus der Partei sogar ausgetreten. 

Also gerade für England ist das irgendwie, wie könnte man den vergleichen? So ein aus Galafontäne passt nicht. Man muss keinen Vergleich finden. Wozu denn? Ja, dass man die Dimension dieses Politikers, wie wenn Sigmar Gabriel zurücktritt und aus der SPD aussteigt.

Ja, es hat ja nicht nur den betroffen, auch glaube ich der slowakische Finanzminister musste zurücktreten oder ist zurückgetreten. Mette Marit ist ganz tief peinlich berührt, weil jetzt plötzlich rauskommt und jeder in tausenden privaten E-Mails lesen kann, wie gut sie mit diesem Sexualstraftäter ist, den verbandelt war, ist natürlich hochnotpeinlich. Jetzt fordert man schon, so kann sie nie Königin werden.

Und noch einen fetten Skandal an der Backe. Auch ein bisschen Boulevard, aber es passt gerade ganz gut. Ihr Sohn, der nicht von König Harkon ist, also sprich der erste uneheliche Sohn, den sie mit in die Beziehung gebracht hat, der wurde jetzt kurz vor seinem Prozess festgenommen, weil er wieder Scheiße gebaut hat, also geht wieder um tägliche Vorwürfe, also der hat wirklich eine Fettnäpfchen Olympiade nach dem nächsten und dem drohen bis zu 16 Jahre Knast.

Das heißt also, der Stiefsohn des Königs könnte, wenn er König wird, irgendwann im Knast sitzen, was natürlich für so ein Königshaus katastrophal ist. Image und Schein ist da alles. Da kommt dem Sohn von Mette Marit wahrscheinlich der Skandal seiner Mutter ganz recht.

Das lenkt von ihm ab. Könnte man so eigentlich sagen. Das ist eigentlich nur noch eine riesengroße Komödie ist das letztlich.

Drei Millionen Akten wurden veröffentlicht. Fotos, Videos, überwiegend E-Mails, Korrespondenz von Jeffrey Epstein mit Hinz und Kunz. Dabei werden viele Dinge recht deutlich, nämlich dass es bei all dieser, bei diesem riesen Skandal, der sich da offenbart, überhaupt nicht um Epstein geht.

Epstein ist hier ein Puzzleteil von einem Gesamtbild, was das Wesentliche ist. Nicht das einzelne Puzzleteil, um das sich jetzt hier alles spinnt. Man hatte ja eigentlich noch sechs Millionen Datensätze, die nicht veröffentlicht waren. 

Davon hat man jetzt quasi nur die Hälfte veröffentlicht. Aber was da drin ist, ist natürlich, ich nenne es mal sehr interessant, alle Medien, auch Alternativmedien, weisen darauf hin, wenn sie darüber berichten, dass das ja alles nicht juristisch ist, dass es nur Datensätze sind. Es wird auch keine Anklagen daraufhin wahrscheinlich erhoben werden.

Und das ist alles nicht einordnenbar. Es ist quasi einfach nur irgendetwas, irgendwelche Zeugenaussagen, irgendwelche E-Mails. Dass man das jetzt trotzdem in dieser Fülle auf die Allgemeinbevölkerung, also auf uns loslässt, wird natürlich die Spekulationen und Verschwörungstheorien in den Himmel sprießen lassen. 

Das ist immer völlig klar. Weil du natürlich bei drei Millionen Daten in Form von Fotos, Videos und überwiesen wiegend E-Mails allmöglichen Scheiß findest. Ja, natürlich taucht da Donald Trumps Name hundertmal auf.

Aber man muss halt einfach mal versuchen, das größere Bild zu erkennen. Und nicht immer nur auf dieses eine Puzzleteil Epstein zu gucken. Und wenn du mich fragst, zeichnet sich das jetzt mit der Veröffentlichung der neuen Daten immer mehr ab, was eigentlich auf der Hand liegt.

Weil die großen Fragen beim Epstein-Kanal... Skandal ist ja auch unter anderem die Frage, wer ist eigentlich dieser Typ? Wo kommt er her? Wie begründet sich seine Karriere? Woher hat er seine Kohle? Das ist ja alles ominös. Und eigentlich hat er sich ja nichts verdient. Der kam einfach aus dem Nix.

Aber wenn man sich die größere Struktur dahinter mal anschaut, was sich jetzt auch durch die E-Mails auch immer mehr offenbart, diese Strukturen, die werden ja dadurch irgendwie so ein bisschen sichtbarer, wer da mit wem über was geredet hat. Daraus kannst du ja Schlussfolgerungen ziehen. Aber man muss halt diesen Gesamtkontext um Ghislaine Maxwell betrachten. 

Die ist viel, viel, viel wichtiger als Epstein. Und Ghislaine Maxwell ist nun mal die Tochter von Robert Maxwell. Und Robert Maxwell hat in den 80ern eigentlich im Grunde, ich unterstelle das jetzt mal, wahrscheinlich ähnliche Dinge gemacht, die Epstein auch gemacht hat.

Vielleicht in einer anderen Form, vielleicht ein bisschen weniger hardcore. Aber was bekannt ist, dass er für den israelischen Geheimdienst spioniert hat, gearbeitet hat. Und auch bei Maxwell fragt man sich ja, wie der es schaffen konnte, so viel Einfluss zu gewinnen, dass er seinerzeit der größte Medienmogul Großbritanniens war.

Er war sozusagen der Robert Murdoch seiner Zeit. Er hatte die größte Yacht seiner Zeit. Er hatte Einfluss auf die Mächtigsten, der Mächtigen usw.

Und hat eben auch für den Mossad gearbeitet. Und wahrscheinlich gehörte das Sammeln von Kompromaten auch dazu. Denn so arbeiten eben viele Geheimdienste, nicht nur der Mossad.

So arbeiten auch die CIA, der KGB usw. Und wenn man sich jetzt fragt, woher hat Epstein all das? Für mich persönlich liegt es auf der Hand, einfach eins und eins zusammenzuzählen und zu sagen, er ist der Erbe von Robert Maxwell. Nämlich über Ghislaine Maxwell.

Sie ist die wirkliche Erbin und zusammen mit Epstein hat sie dann im Prinzip diese ganzen einflussreichen Kontakte, die ihr Papa hatte als Mossad-Agent, dieses Geschäft einfach weitergeführt. Es ging um die Erstellung von Kompromaten. Und das ist ja offensichtlich das, was Epstein gemacht hat, zusammen mit Ghislaine Maxwell.

Die haben, und das geht eben aus den E-Mails hervor, mächtige Leute umworben und einen Honeypot für die aufgestellt. Und einige Mächtige sind eben reingelatscht, haben ihre eigenen Kompromate beschafft und andere, die wurden umworben und umworben und umworben und waren eben nicht so blöd, in diesen Honeypot zu treten. Dazu gehört meiner Meinung nach Donald Trump.

Da gibt es viele E-Mails auch, wo sich Epstein mit Hinz und Kunz, unter anderem mit Trump-Beratern auch darüber unterhält, wie sie denn jetzt endlich mal an den Typen rankommen und es irgendwie nicht schaffen. Ob sie dem jetzt Mädels vorsetzen oder sonst was, irgendwie beißt der nicht an. Das sind ja zum Beispiel der Trump-Berater Steve Bannon, der damalige Berater, der war ja sehr dicke mit Epstein.

Die haben da auch noch Witze gemacht über Angela Merkel und der AfD befürwortet und so weiter. Steht auch alles in den E-Mails. Das reicht dann hier dafür, dass es in Deutschland Schlagzeilen macht.

Mit solchen durfen Schlagzeilen wie auch Merkel und die AfD stehen in den Epstein-Akten. So nach dem Motto, als ob die irgendwas damit zu tun hätten. Das ist natürlich völlig lächerlich. 

Selbst Albert Einstein hat dort einen Treffer. Weil es ein Foto gibt, was ein Bild an der Wand in Epsteins Villa zeigt und auf dem Bild ist Albert Einstein zu sehen. Selbst der steht in den Epstein-Akten.

Da kannst du alles Mögliche draus konstruieren. Auch eine E-Mail-Korrespondenz mit Elon Musk, wo Elon Musk so scherzhaft zu Epstein sagt, ich hätte auch mal Bock hier auf einer deiner heißen, wildesten Partys. Und dann lädt ihn Epstein tatsächlich eben auf berüchtigte Insel ein.

Musk lehnt das aber ab und sagt, die ist mir zu langweilig. Ich will lieber auf die Nachbarinsel, wo die richtige Erwachsenenparty ist. So nach dem Motto.

Also hat er auch nicht angebissen. Aber Prinz Andrew und Co. haben offensichtlich angebissen. 

Von dem gibt es ja neue peinliche Videos, wie er auf dem Boden liegt und da irgendeine Frau befummelt. Es ist würdelos. Aber das ist dieses Bild, was sich abzeichnet.

Und warum traut sich niemand, das anzusprechen? Natürlich das, was ich jetzt hier skizziert habe, ist eine Theorie. Es könnte auch ein anderer Geheimdienst sein, in dessen Auftrag da agiert wurde. Aber nahe liegt nun mal auf der einen Seite der Mossad.

Weiß man auch, dass Epstein da große Verbindungen hatte. Und immer, wenn er über Kritiker gesprochen hat, in vielen E-Mails, nennt er seine Kritiker und alle, die ihm halt nicht wohlgesonnen sind, Gojim. Und da kann ja jeder mal selber googeln, was damit gemeint ist.

Gojim. Die Gojim. Also ich kann auf etwas hinweisen, was spätestens ab morgen dann auch bei uns online im Programm ist. 

Und zwar hat Colin McMahon beim letzten Regentreff vor ein paar Tagen sein Buch vorgestellt, die Akte Epstein. Das war jetzt eben vor der letzten Veröffentlichung. Aber er geht dann ganz im Detail drauf rein. 

Ich lese mal nur den ersten Abschnitt vor. Wer war Jeffrey Epstein? Wie konnte sich ein ehemaliger Mathelehrer aus Brooklyn, eine Privatinsel in der Karibik, vier Villen in Manhattan, Florida, Ohio und New Mexico, Wohnungen in London und Paris, zwei Privatflugzeuge und einen Hubschrauber leisten? Wie konnte der Epstein die Reichen und Mächtigen der Welt um sich scharen, darunter Prinz Andrew, Fergie, Clinton, Trump, Barack, Rothschilds, Bezos, Gates und so weiter und so fort. All das in dem Vortrag. 

Ich habe ihn gerade heute fertig geschnitten, muss ihn noch hochladen. Und der geht da wirklich auch auf die ganze Historie von Epstein ein. Also wie konnte es überhaupt sein, dass ein Student ohne Abschluss an einer Elite Universität als Mathelehrer angestellt wird und von da dann zu einer Elite Bank geholt wird als Investmentbanker oder als Portfolio Manager oder sonst irgendwas.

Epstein war von Anfang an ein Fixer. Und zwar meine ich jetzt nicht Drogenabhängiger, sondern einer, der Probleme gelöst hat. Der wurde quasi in diese Bank, so ist die Argumentation von Colin McMahon in seinen Aussagen und im Buch, der wurde quasi von der Bank geholt, weil er schon damals als junger Mann über die nötigen Kontakte verfügt hatte und dann eben Probleme finanzieller Art auf die eine oder andere Weise lösen konnte. 

Und es gab ein Gebäude in New York, das war früher die iranische Botschaft, die wurde ja dann 1979 konfisziert, nachdem die Mullers da quasi den Schah weggeputscht haben und dann hat Amerika gesagt, so das gehört jetzt uns und das Gebäude hat dann letztendlich der Epstein bekommen. Eine 70 Millionen Dollar Villa über vier, fünf Stockwerke mitten von Manhattan und so weiter und so fort. Die Personalie Epstein ist so ultra vielschichtig und spannend, deswegen nochmal die Frage, ich verstehe nicht, dass die das liegen lassen oder ich beantworte die Frage gleich selber mal, weil der Fall Epstein das Potenzial hat, dieses ganze System aus den Angeln zu heben und dass man deswegen hier die Finger davon lässt. 

Weil wenn man nämlich noch tiefer reinschaut in diese Akten, abgesehen jetzt von dem Hubschrauber und wer da mit wem wann da die Mädels angebaggert hat, da geht es nämlich um die tiefsten Tiefen, die man überhaupt als Mensch irgendwo erkennen kann. Sollten jetzt irgendwelche schwangeren Frauen dabei sein, vielleicht die nächsten zehn Minuten einfach wo anders hin auf den Strickkanal gehen oder leckere Kuchenrezepte anschauen oder so, weil wir werden jetzt ein paar Themen besprechen, die sind nicht gut, wenn ein neues Leben heranwächst. Ja okay, einfach ernst gemeint, schwangere Frauen jetzt ausschalten. 

Und all diejenigen, die sowas nicht hören können wahrscheinlich. Wir reden hier von Menschenopfern. Und zwar jetzt nicht irgendwie Spirit Cooking, wie die Abramovic da immer gemacht hat in diesen komischen Zeremonien, sondern wir reden wirklich, in diesen Mails wird, ich kann das nicht aussprechen.

Aber Robert, müssen wir wirklich noch mal dazusagen, in den Mails wird darüber gesprochen. Das hat aber tatsächlich eine absolute Aussagekraft. Also es gibt, es gibt Mails, so Drohmails, die bekommst du und da steht dann so sinngemäß drinne, ich hab deine Webcam gehackt und dich beim gefilmt überweise ein Bitcoin, sonst schicke ich das an alle deine Freunde, so nach dem Motto.

Und solche Mails wird Jeffrey Epstein bestimmt auch bekommen haben. Und solche Mails gehen manchmal sehr ins Detail. Und wenn so eine Fake-Spam-Mail jetzt plötzlich in den Epstein-Akten auftaucht, weil einfach die im E-Mail-Ordner von Epstein liegt, dann darf man daraus dann aber keine falschen Schlüsse ziehen. 

Ich sag's nur, was jetzt nicht schon wieder heißen soll, ich lehne das alles ab, aber ich würde es jetzt auch nicht als Fakt bezeichnen, weil es eben noch alternative, mögliche Erklärungen gibt für all das. Ich sag's nur da. Wir wissen nicht, ob das stimmt.

Ich kann nur eins sagen, ich hab 2003, das war sogar beim allerersten Regentreff-Kongress, wo ich dabei war, ich glaub das war sogar der erste Kongress beim Regentreff damals, Katie O'Brien persönlich kennengelernt. Und die hat damals das Buch vorgestellt, The Transformation of America. Und da ging's um MK-Ultra und wie sozusagen der ganze Überbau von diesem Thema, welches Personal da gezüchtet wird, für welche Rituale und so weiter und so fort. 

Und das hat mich so negativ angefixt, dass ich im Laufe der Jahre dann immer wieder mal Bücher in diese Richtung gelesen hab und auch mit Leuten gesprochen hab. Wir hatten ja auch Leute im Programm, die das Thema schon viel tiefer verfolgt haben. Ich hab zum Beispiel von Robin de Ruiter die 13 satanischen Blutlinien gelesen und das verändert einen wirklich nachhaltig, wenn man da einmal reinschaut. 

Und ich kann nur empfehlen da reinzugucken, wenn man in sich stabil ist und wenn man ein gesundes Verständnis der Schöpfung hat und so weiter, weil das, wenn es nur ein Bruchteil davon stimmt, dann ist das mehr als verstörend, das mal dazu. Und es gab vor Jahren, das war im Jahr 2000, schon länger her, vor einigen Jahren, einen kurzen Videoclip, wo eine junge Frau, ein 21-jähriges Model namens Gabriela Rico Jimenez eine elitäre Party, eine Milliardärsparty besucht hatte und die ist irgendwie dann vor die Kameras gelaufen und hat vollkommen verstört, mehr oder weniger da in die Kameras Folgendes gesagt. Ich lass das einfach mal laufen.

Okay, das war die Aussage von der jungen Dame, die danach spurlos verschwunden ist und seitdem nie wieder gesehen worden ist. Ich muss es kurz übersetzen, also sie spricht da von Menschenopfern. Und was sie dann damit gemacht haben, das auch dementsprechend.

Und da wird es dann eben ganz bizarr, das habe ich dann eben auch in einigen Mails und Quatsch, in einigen Programmen und Videos heute auch gesehen, dass man da im Detail darauf eingegangen ist, was dann eben gemacht worden sein soll, auf diesen Festivitäten und ich kann es nicht aussprechen. Ich übernehme das gerne, das fällt zeitgleich, das war vor sechs Jahren dieses Video, aus diesem Zeitraum gibt es E-Mails. Wie gesagt, da geht nichts Konkretes hervor, nichts, was man dann irgendwie anklagetechnisch da irgendwie tatsächlich verwenden könnte, aber die Anschuldigungen von gewissen Augenzeugen, deren Aussagen hier in diesem E-Mail-Verkehr ans FBI weitergeleitet werden, das ist schon absolut monströs.

Aber man muss natürlich dazu sagen, es sind Augenzeugenberichte. Die können wahr sein, die können gelogen sein, die können sozusagen auf Halluzinogenen Drogen beruhen. Wir wissen es schlichtweg nicht, was wir wissen ist, was sie jetzt im Inhalt im Prinzip aussagen und das ist im Prinzip genau das, was man sich überhaupt nicht vorstellen kann, dass da wirklich die Mächtigsten der Mächtigen und da werden Namen genannt wie zum Beispiel Bush Senior, der ja schon verstorben ist, Präsident Anfang der 90er Jahre, der dort an Vergewaltigungen beteiligt sein soll und dann auch in einem Ritual mit mehreren Personen da ein Baby verspeist haben. 

Das ist das, was da in einer E-Mail ans FBI als Augenzeugenbericht weiter gemailt wird. Wir können das hier so weitergeben, dass das da so drinnen steht. Den Kontext kennen wir nicht. 

Wir wissen nicht, ob das stattgefunden hat, wo das stattgefunden hat, wann das stattgefunden hat, wer da an wen genau überhaupt diese Informationen weiterleitet. Interessant ist nur noch die Reaktion vom FBI, die ist nämlich auch dokumentiert, die dann sinngemäß war, ja alles nichts Neues außer das mit George Bush, dass der dabei war, wussten wir nicht. Der Rest war bekannt.

Das sind schon ungeheuerliche Abgründe, die sich da auftun, das ist ganz klar und es geht hier nicht um Epstein. Der ist offensichtlich nur so ein Puzzleteil, um den herum sozusagen investigativ recherchiert wurde, weil die es halt einfach übertrieben haben und es gab ja 2008 bereits eine Anklage gegen Epstein und die war damals auch schon ungeheuerlich. Es lief eine riesengroße FBI-Ermittlung schon längere Zeit, die haben da sehr viel zusammengetragen und nicht nur Epstein, sondern auch vier Mitverschwörer, die dem FBI bekannt waren, gegen die hat man ermittelt und dann kam es 2008 eben zu einer Anklage und was hat Epstein da gemacht? Er hat seine Kontakte und wahrscheinlich seine Kompromate, die er bis dahin gesammelt hat, genutzt, um ein Non-Prosecution Agreement auszuhandeln.

Was heißt das? John Acosta damals war das, der das genehmigt hat als Richter. Entgegen der Empfehlung hat er diesen Deal zugestimmt und dieser Deal besagte folgendes. Jeffrey Epstein bekennt sich schuldig an der weiß ich nicht, an der sexuellen Misshandlung einer Minderjährigen, ja, 17-Jährigen so irgendwo in Florida.

Da bekennt er sich schuldig und geht dafür auch 18 Monate in den Bau, so Bewerbungen und so weiter und so fort. Weiß gar nicht, ob er da eingesessen hat, aber jedenfalls der Deal sah vor, er bekennt sich in diesem Fall schuldig und dafür werden alle anderen Fälle nicht nur fallen gelassen, sondern auch die komplette Ermittlung wird eingestellt, alle damit in Verbindung gebrachten Personen, also nicht nur die Opfer, sondern auch die Mitverschwörer bleiben geheim, die Akten bleiben geheim, die Ermittlungen finden nicht mehr statt, nicht jetzt und auch nicht in Zukunft. 2008 war das Non-Prosecution Agreement, ja, eingeleiert und genehmigt von John Acosta und das ist natürlich in dem Zusammenhang auch hochinteressant, weil das ist ein absolut einmaliges Urteil gegenüber einem Sexualstraftäter, dass man sozusagen ihm gegen das Eingeständnis einer Lappalie, zumindest in diesem Verhältnis, in dieser Verhältnismäßigkeit ist es eine Lappalie, wofür er sich bekannt hat und alles andere wird vergeben, vergessen und nie wieder hingeguckt.

Hasser Deal. Vor allem für die Zukunft auch, ja. Weiß ja aber gar keiner.

Weiß, was ich in dem Zusammenhang wirklich interessant finde, ist, warum greift das News nicht auf? Das ist überhaupt gar kein Thema. Die haben mittlerweile, während wir hier senden, auch nach der Veröffentlichung schon sechs Stunden Programm gemacht, nämlich Montag und Dienstag, die senden ja jetzt immer von sechs bis neun, sechs Stunden Programm, ohne das zu erwähnen. Gar nicht mal erwähnt oder nicht mal eine Schlagzeile oder so, neue Daten, neue Files.

Gar nichts. Ist ja auch alles nur Verschwörungsschwurbelei, weißt du, und Kritik an Israel. Nein, nein, lieber nicht, lieber nicht, lieber nicht, lieber nicht.

Ja. Okay, das ist sehr interessant. Ich möchte mal was zeigen, was mir heute eine gute Freundin geschickt hat und zwar hat ein Amerikaner eine App gebastelt und hat uns möglich gemacht, auf sämtliche Bilder zuzugreifen.

Also man kann hier auch, zum Beispiel, wie du vorhin gesagt hast, die Leute, zum Beispiel hier, wer da dabei war, Mick Jagger taucht auf insgesamt vier Bildern auf oder gehen wir mal auf Einstein, hast du vorhin gesagt, gell? Eben, also nur weil die in den Epstein-Akten auftauchen, bedeutet das gar nichts. Das bedeutet bestenfalls, dass man sich eben ein Bild von denen an der Wand hängen kann. Albert Einstein taucht in den Epstein-Akten auf.

Oder dass man sie eben umworben hat, weil man an sie rankommen wollte. Das bedeutet aber noch lange nicht, dass man an die herangekommen ist, dass sie sich in irgendeiner Weise was zu Schulden kommen lassen haben und das ist ganz wesentlich dabei zu bedenken, weil hier ist es fast zu einfach, die falschen Schlüsse zu ziehen aus diesen Daten. Die Massenmedien zum Beispiel, für die ist es einfach, die sagen, ja, Musk und Trump tauchen da auf.

Also sind sie irgendwo schuldig. Und bei Trump ist es schon interessant, weil, wie gesagt, nicht nur sein engster Berater Steve Bannon ganz dicke mit Epstein war, sondern seine Ehefrau, die Melania, war ganz dicke mit der Ghislaine. Gibt es auch viele E-Mails zwischen den beiden. 

Und Herzchen hier und Love da und beste Freundin. Also das sind Bilder aus diesem Stadthaus in New York und ich spule mal ein bisschen runter und du siehst ja, wie der Balken an der Seite wie klein der ist. Also das sind ewig viele Bilder, ewig viele Bilder, wirklich, also tausende, wo man dadurch rollen kann.

Hast du gemerkt, wie ich nicht scrollen, sondern rollen gesagt habe? Und ich gehe mal runter auf irgendwo, wo wir dann auf die Insel kommen oder wo haben wir hier, da, alles sind Eiche so alt und so. Und da wird es schlüpfrig, hier die Spielzeugabteilung, was da so rumgelegen ist, Doktorspielzeug und sowas. Also alles hier, das ist jetzt noch nicht das Schlimme, aber ich gehe mal auf die Insel. 

Gibt es denn irgendwas Schlimmes in den Bildern? Eigentlich nicht. Eigentlich nicht, aber immer Anspielungen. Mir gefällt ja immer noch das Eingangsportrait von Bill Clinton.

Komm, das zeigen wir noch mal. 850. Eine übrigens tolle Künstlerin, die dieses Gemälde angefertigt hat, die hat auch andere Gemälde gemalt, wo sie sozusagen Politiker verächtlich macht.

Es gibt auch ein wunderschönes Gemälde von George Bush mit so einem Papierflieger vom World Trade Center. Wunderbar. Oder eben hier dieses tolle Gemälde von Bill Clinton.

Und das hat Jeffrey Epstein so gut gefallen, dass er sich das gekauft hat und gleich in den Eingangsbereich. Wenn man zur Tür reinkommt, wird man von diesem Gemälde erschlagen. Gab es dann viele Spekulationen, warum es gerade hier bei ihm sowas gab.

Oh, das ist mein Arbeitsplatz hier. Mein lieber Schwan. Ja klar, ich meine, wenn du Börsenkurs, Aktiencharts und sowas irgendwie hast, weißt du, auf dem einen so ein Bitcoinkurs, der ist übrigens ordentlich gefallen jetzt.

4.600 Dollar heute. Bill Gates hat 400 Milliarden. Jetzt sind wir noch 3.500. Ist eine hohe Volatilität aber auch gerade.

Mal gucken, wo Gold gerade steht. Und Silber, das ist ja auch, sorry, wenn ich da jetzt mal kurz da reinkreische. Ja, kein Problem.

Hat Bitcoin schön abgestürzt. Silber und Gold ist ja jetzt nach dem Wochenende auch erstmal ordentlich abgestürzt, hat sich aber heute wieder gut erholt. Silber, Gold heute über 5% plus.

Also, krasse Volatilität und klar, weißt du, da hast du halt auf deinen ganzen Monitoren da in diesem Büro auf jeden deinen anderen Kurs. Das da ist die Microsoft Aktie? Keine Ahnung. Du hast es aufgemacht, ist es das? MSFT? Apropos Microsoft und Epstein falls.

Das kleine E-Mail von Bill Gates, wo er sich bei Jeffrey Epstein darüber beschwert, dass er sich was von seinen russischen Mädels eingefangen hat. Und Medikamente braucht, damit seine Frau sich nicht ansteckt und so, ja. Jetzt kann man sich auch in etwa vorstellen, warum Melinda Gates ihn verlassen hat.

Die wird ja Einglick gehabt haben, als das allererste Mal Bill Gates in diesem Zusammenhang genannt wurde, da wird sie sich mit dem hingesetzt haben und gesagt haben, du hör mal, was ist denn das hier für ein Dreck? Und dann hat sie sich von dem getrennt, aber die paar Milliarden, die sie mitgenommen hat, die werden gereicht haben, um die Schnauze zu halten. Es ist ein Abgrund ohne Ende. Ein bisschen Poolbilder von der Insel.

Also da lässt sich's am Wochenende gut aushalten, würde ich sagen, so mitten in der Karibik. Also ein Riesenanwesen mit Fuhrpark und Bagger und Schaufelradding, also wirklich ein Riesenteil, da müssen viele Leute gearbeitet haben auch. Und ich habe da ein Bild gefunden, das mich vorhin so ein bisschen irritiert hat, muss ich sagen.

Also mondäne Küche und so weiter. Wann war das? 1532? Das ist das hier. Das ist uns komisch aufgefallen, da hängt ein Bild in der Küche, wo ein Baby im Bad, also in der Küche halt gebadet wird.

Das habe ich auch schon oft erlebt bei Freunden, dass die kleinen Kinder da in so einem großen Waschbecken dann halt gebadet werden. Das ist jetzt nix irgendwie. Aber die Nummer 1590 fand ich vorhin gerade irgendwie seltsam.

Hier, das sind Bilder, wo, ich würde jetzt sagen, das sind keine Erwachsenen, die da abgelichtet sind. Das sind Mädels und so. Ich meine, der hat halt Bilder, die eine pädophile Neigung befriedigen, an der Wand hängen. 

So what, weißt du. Nicht so what. Nein, nicht so what.

Geht nicht. Weißt du, pädophile Bilder an der Wand hängen, geht zweimal nicht. Ja gut, jetzt wo du es so sagst, der wird mir das auch gerade bewusst.

Aber ich meine bloß im Verhältnis zu der Monstrosität dieses Skandals. Ja, natürlich. Ich verstehe, was du gemeint hast.

Aber das geht gar nicht. Weißt du. Und jetzt ist die Frage halt, was sich daraus ergibt.

Ich habe gelesen auch, dass jetzt vom Justizministerium aus Amerika aus nicht geplant ist, da jetzt irgendwelche Verhaftungen oder irgendwelche juristischen Schritte einzuleiten. So nach Motto, ist jetzt alles draußen und das war es jetzt. Und das ist jetzt die große Frage.

Weil du es halt aus juristischer Sicht sehen musst. Da kannst du jetzt das Material prüfen und dann denken, hier ist halt eine E-Mail, Beweiskraft null. Das sind Indizien, aber in welche Richtung willst du da ermitteln.

Was interessant wird, wird vielleicht noch die Aussage von den Clintons im Untersuchungsausschuss, die sich ja jetzt nach der Veröffentlichung der neuen Daten doch dazu genötigt fühlen, auszusagen. Was sie ja vorher vehement nicht machen wollten. Sie wollten sogar klagen darüber, dass sie nicht aussagen müssen.

Jetzt machen sie es doch. Wahrscheinlich werden sie jegliche Aussage verweigern. Das ist dann die Trosten vom Untersuchungsausschuss.

Aber... Jetzt haben sie so kompliziert gefragt. Jetzt habe ich ihre Frage gar nicht verstanden. Jetzt habe ich gar keine Zeit mehr zu antworten.

Ja, so in der Richtung wird das ablaufen. Die spielen auch alle auf Zeit. Die meisten Angeklagten sind ja auch schon knackeralt.

Da wird gar nichts passieren. In Europa hat man wenigstens noch die Ruzpe, sich zu entschuldigen oder zurückzutreten, wenn man damit irgendwas zu tun hat. In Amerika passiert da gar nichts.

Ich muss mal kurz auf den Chat eingehen, weil sich viele Leute hier so daran irritieren, dass wir hier relativ gut drauf sind. Das ist eine Schutzfunktion. Also ich könnte hier im Strahl kotzen bei diesen Themen.

Wer ist irritiert, weil wir gut drauf sind? Nein, weil wir halt eben einen... Ach, solch ein Online-Team meinst du, Frank. Was ist daran zum Lachen, sagt er. Weil wir einen relativ moderaten Ton haben.

Aber wir reden hier von tiefen, tiefen menschlichen Abgründen. Da gucke ich schon seit einem großen Teil meines Erwachsenenlebens rein. Und wenn man zu lange in den Abgrund hineinschaut, schaut er irgendwann zurück.

Und das ist eine Schutzfunktion. Also das nicht zu sehr an sich ranzulassen. Hier Silvergold fragt auch.

Herr Franks Haltung zum Thema ist echt nicht okay. Ich verstehe ja, wenn er verunsichert ist. Aber das ständige Gelache ist übelst.

Ich weiß nicht, was Silvergold jetzt irgendwie falsch interpretiert, aber offensichtlich komplett alles. Ich lache doch hier nicht über das Thema. Aber vielleicht ist es irritierend, wenn man die Sendung hier zum ersten Mal einschaltet. 

Aber ich finde nicht, dass wir irgendwie despektierlich oder sonst irgendwie jetzt über dieses Thema reden. Aber ja, natürlich. Ich habe einen schwarzen Humor.

Und ich habe schon vor Jahren erklärt, dass ich diese Scheiße hier schon so viele Jahre mache, dass ich es gar nicht anders aushalte, als das Ganze aus der humorvollen Alien-Perspektive zu betrachten. Ja, ja, die Abgründe sind tief. Habe ich heute auch schon mehrfach gesagt.

Und ja, ich kann mich darüber auch wahnsinnig aufregen. Ja, und empört sein. Und Scheiße hier.

Aber eigentlich ist es alles nur zum Lachen. Weil es ist eine Komödie, die hier läuft. Und wir sind mittendrin.

Und natürlich ist es ernst. Und eigentlich nicht zum Lachen. Aber das ist auch gar nicht das Gefühl, was wir hier vermitteln wollen.

Aber ich kann es nicht anders ertragen. Weil ich erzähle die Scheiße ja schon seit 20 Jahren. Und jetzt kommen wir wieder selber drüber.

Das ist einfach meine menschliche Reaktion, wenn mir dessen bewusst wird. Was soll ich denn sonst machen? Heulen? Manchmal ist es zum Heulen. Aber wie gesagt, es ist ein Schutzpanzer, den man sich dann halt auch anlegen muss, wenn man da reingeht. 

Vorhin hat jemand geschrieben, ich schaue mir so gerne Horrorfilme an. So ein bisschen heile Welt eben. Das fand ich ziemlich geil, diesen Kommentar.

Dieses Lachen ist echt scheiße, schreibt jetzt der Nächste. Leute, das ist euer Problem. Ganz ehrlich.

Euer Problem, wer das scheiße findet. Ich kann es nicht ändern. Für mich ist das eine ganz natürliche Reaktion.

Auch mit diesem Thema. Und ich weiß gar nicht, jetzt hängen wir uns hier an den Kommentaren auf, weil manche Leute uns als unempathisch empfinden. Aber du hast es ja schon ganz gut erklärt.

Belassen wir es bei Schutzpanzer. Also wenn du bei Empathie bei Wikipedia schaust, da steht ganz groß mein Bild drin. Also das glaube ich nicht, dass ich unempathisch bin.

Ich glaube, dieses Thema wird der große Nichts Das große Nichts. Nicht Fleischpflanzer sein. Man kann das nicht auf Deutsch übersetzen.

Der Nothing Burger. Da wird nichts draus passieren. Für mich, in meiner naiven Vorstellung der Welt, ist die Tatsache, dass der Mainstream sich diesem Thema nicht annimmt, einer der Beweise dafür, dass der Mainstream genauso tief in diesem Kaninchenloch drin sitzt, wie der Rest von diesem System.

Das gehört alles mit zusammen. Ob das jetzt die Doktorarbeit ist von dem Mettbrötchen in Thüringen. Mettbrötchen, ja.

Wer hat das rausgehauen? Paul Brandenburg irgendwie, oder? Der nennt sich immer Mettbrötchen. Der hat doch in irgendeiner Wahlkampfgeschichte sich auf Thüringer Mett bezogen und das blieb hängen. Also, wer in diese Sphären der Macht kommen möchte, der kommt da nur hin, wenn der Kompass moralisch komplett verbogen ist.

Das haben schon viele Leute auch gesagt, die versucht haben, wirklich ehrlichen Herzens in dieser Politik voranzukommen. Ich erinnere mich an ein Interview, wo ich mal während der Corona-Zeit gesehen habe. Das hatte aber mit Corona nichts zu tun.

Das war halt nur in dieser Zeitspanne, wo er gesagt hat, er kam an einem gewissen Punkt einfach nicht mehr weiter. Es wurden von ihm Dinge verlangt, die er mit seinem Gewissen nicht vereinbaren konnte. Dieser Fraktionszwang, all diese Dinge.

Da wirst du einfach vom System vorher aussortiert. Und dann, wenn es dann höher geht, also noch höher in die wirklich großen, wichtigen Entscheidungspositionen, da gibt es dann eben dann andere Möglichkeiten. Und da reden wir dann eben von Kompromaten, also sprich, belastendes Material, irgendwelche Geschichten mit der Steuer oder irgendwelche Geschenke, die man angenommen hat.

Das ist ja nur die harmlose Nummer. Oder eben sexuelle Handlungen, die so abartig sind, dass du damit alles machen kannst. Dass du die Leute zu jeder Handlung erpressen kannst, egal wie unsinnig die sind, egal wie schädlich die sind für irgendein Land oder die Volkswirtschaft. 

Das wird einfach gemacht, weil die Fallhöhe ist so groß. Das ist meine Wahrnehmung. Und wie gesagt, da gibt es, ich habe keinen faktischen Beweis dafür.

Da kam auch noch niemand rein mit dem Aktenordner, hat gesagt, Herr Stein, hier sind alle Daten, Fakten, E-Mails und auch auf dem USB-Stick ist alles drauf von der ganzen Elite der Welt. Das gibt es nicht. Und schon gar nicht bei mir. 

Aber die Fülle der Begegnungen und auch Geschichten und die Beobachtung der Welt, wie sie einfach strukturiert ist, die lässt mich zu dem Schluss kommen, so weit daneben bin ich vielleicht gar nicht. Und was man damit macht daraus, ist der nächste Punkt. Also ich habe Leute gesehen, die sind daran zerbrochen.

Und zu den Erkenntnissen, dass quasi hier dieses Licht und Dunkelspiel stattfindet und die dunkle Seite hier irgendwie das Sagen hat, das sind viele Leute, zwei Leute kenne ich, die mussten eine Therapie machen. Die haben sich einweisen lassen. Die sind für Monate lang ab in die Psychiatrie und haben sich Medikamente geben lassen, weil sie nicht mehr klargekommen sind mit all diesen Themen.

Das war für die ein so großer Schock, dass sie den Boden verloren haben unter den Füßen. Und die haben lange gebraucht, um zurückzukommen und sind dann auch im Bogen um diese Themen gelaufen. Das kann passieren, wenn man innerlich ein bisschen instabil ist oder es einem auf dem falschen Fuß erwischt.

Oder wenn man es komprimiert konsumiert. Die Dosis macht das Gift. Wenn man in zwei Monaten alle Bücher, die es dazu gibt, liest.

Jeden Tag ein Buch liest und dann durchdreht. Das kann auch sein. Also man muss es homöopathisch machen.

Stück für Stück. Und gleichzeitig sein, das klingt vielleicht ein bisschen trivial, sein geistigen Schutzpanzer gleichzeitig aufbauen. Je mehr Bücher man liest über Illuminati und Co., desto mehr Meditation, desto mehr bewusstes Denken, Ernährung, Spiritualität.

Das schadet nicht. Und ich bin weit weg von im Schneidersitz rumsitzen hier tagelang und stundenlang Homesingen. Null. 

Ich mache da gar nichts. Ich habe alles probiert. Es funktioniert bei mir nicht. 

Ich kriege den Kopf nicht still. Jede Art von Meditation, die ich versucht habe, bin ich kläglich gescheitert. Ich gestehe es zu.

Das ist aber auch nicht mein Thema. Sondern mein Thema scheint ein anderes zu sein. Ich musste das lernen. 

Hatte ja auch meine Probleme. Es ist mittlerweile auch schon wieder ein, zwei Jahre her. Aber mal zur Ruhe kommen zu müssen, sich dazu zu zwingen, das ist ab einem bestimmten Punkt nahezu überlebensfähig, äh, wichtig.

Hier schreibt jemand jetzt mal erst mal eine Sportsigarette. Ich versuche das mal zu interpretieren. Das ist vielleicht auch für den einen oder anderen eine Lösung.

Auf Dauer bestimmt auch kein Moment, quasi in geistige Sphären abzudriften. Man muss schon bei der Realität bleiben, um das zu greifen. Ja. 

Alkohol ist auch keine Lösung, hat die Sabine unter die letzte Sendung als Kommentar gepostet. Wahrscheinlich hat sie nicht gemeint. Weil ich gesagt habe, das ist ja nicht nur Cola.

Aber kein Alkohol ist halt auch keine Lösung. Wir haben keine Lösung. Oder macht das Beste für euch selber draus.

Das ist das Beste, was ihr machen könnt. Die Welt könnt ihr nicht verändern. Ihr könnt euch aber gerne dran sättigen.

So wie wir das ja letztlich auch tun. Wir wissen, wir können sie nicht verändern. Wir können aber über diesen Wahnsinn lachen und uns selber unterhalten.

Und dadurch vielleicht ein paar mehr Menschen dazu bewegen, selber bewusster zu leben. Weil darum geht es. Du kannst ja nur für dich selber irgendwie was verändern, indem dir dessen bewusst wird.

Und dann kannst du dein Umfeld auch verändern. Du kannst für dich total viel ändern. Die Welt selber, die funktioniert aber nach ihren Regeln.

Und diese Regeln wirst du nicht verändern können. Du kannst aber für dich alles verändern, was du willst. Das ist das Geile. 

Wir leben eben nicht alle im selben Universum. Jeder lebt in seinem eigenen Universum. Und wir haben Schnittstellen.

Und du kannst von heute auf morgen entscheiden, dass alles anders ist. Aber mach das mal. Das ist auch schwer.

Aaron hat sich dazu entschieden, ey Leute, ich hab Bock auf Mexiko. Scheiß Kälte hier, Gasmangel, Lager, Winter, Schnee, brauche ich nicht. Arriba, Arriba.

Er ist in Mexiko angekommen, hat eine Umfrage für uns unter den Mexikanern gestartet, wollte mal wissen, was die Mexikaner so von Trump und vor allen Dingen von Deutschland denken. Und ich würde sagen, da schauen wir mal rein, oder? Yes. Na, wärst du da jetzt auch nicht lieber? Herzlich willkommen, liebe Nuoviso-Zuschauer, von der Straßenumfrage, die wahrscheinlich von dem entferntesten Punkt stattfindet, den wir je gemacht haben. 

Ich bin hier gerade in Puerto Escondido in Mexiko an der Pazifikküste. Und was läge da mehr auf der Hand, als die Mexikaner mal zu fragen, was sie denn so von ihrem großen Nachbarn im Norden von Amerika halten, vielleicht von der Trump-Regierung, wie sie auf Europa blicken und natürlich auch auf Deutschland. Ich würde sagen, 35 Grad, die Sonne knallt und wir hören uns mal um.

Was ist die stereotypische Vorstellung eines Deutschen? Was ist ein Klischee, was denkst du als erstes, wenn du an Deutschland oder die Deutschen denkst? Ich habe einen sehr guten Freund, der Deutsch ist. Oh nein? Ja. Was ist eine stereotypische deutsche Vorstellung? Ich meine, wir fragen jetzt für die Klischees, weißt du? Sehr organisiert, sehr hart arbeitend, ein bisschen autistisch.

ich bin ein bisschen Was ist dein Name? Orlando, aber alle nennen mich Rocco. Rocco? Aber eigentlich Orlando. Orlando Bloom.

Ja, er ist mein Bruder. Er ist mein Bruder für eine andere Mutter. Ich denke nicht, dass die Deutschen die Mehrheit der Menschen hier sind.

Die meisten Touristen sind Amerikaner oder Kanadier. Wenn du jemals Deutsche triffst, was ist eine stereotypische Vorstellung? Ich denke, ich habe ein paar Bevor ich hier war, arbeitete ich in einem Hostel. Also viele Deutsche dort.

Und ehrlich gesagt, sie sind sehr warm. Etwas, was ich wahrscheinlich nicht erwartet habe. Wir hier in Mexiko denken, dass die Europäer im Allgemeinen sehr, ich weiß nicht, ob sie so kalt oder ernsthaft sind, weißt du? Aber ich fand, dass die Deutschen sehr warm sind.

Es ist einfach so, dass du sie zuerst anrufen musst, weil sie nicht sehr offen sind. Sie sprechen nicht nur mit dir. Das war meine erste Erfahrung mit ihnen.

Aber wenn du sie anrufst, sind sie sehr nett. Ja, ich habe eine gute Erfahrung mit Deutschen. Ich habe gehört, es gibt heute eine Party am Strand, am Sonntag.

Also kommen wir später zurück. Was kommt mir an, wenn ich an Deutsche denke? Ich weiß nicht, es ist einfach, es ist wichtig, mit den Deutschen zusammenzukommen. Ich würde sagen so.

Es sind alles stereotypische Dinge, Ordnung und so, aber ich würde auch sagen, dass eine starke Freundschaft, gutes Essen, starke Autos und tolle Autos und auch Menschen mit vielen Abenteuern reisen. Ja, Deutsche reisen viel, überall auf der Welt. Ja, ich würde sagen so.

Ich denke, es ist immer lustig, mit Deutschen zusammen zu reisen und ein Bier zu trinken. Ja, ein Bier. Eine andere Sache mit Deutschen ist, dass die Sprache faszinierend ist, weil ihr ein Wort zu einem Wort zu einem Wort habt.

Es ist sehr spezifisch. Es führt zu einer sehr analysierten Kultur. Ja, Mann, wir ... Kann man nicht einfach ein Mädchen sagen? Ich weiß es nicht.

Aber wir dachten, wenn man immer gutes Wetter hat, weil man auch den echten Herbst und Winter hat, denke ich, in Nordeuropa sind all diese Kulturen so philosophisch, weil man in diesen Zeiten nicht wirklich extrovertiert ist. Man muss in seinem Zuhause bleiben und sicher sein, dass man den Winter überlebt. Ja.

Und es macht einen etwas reflektierender Persönlichkeit. Deshalb denke ich, die Kulturen hier haben ihre Proben, wie jede Kultur, aber ich denke, die Menschen sind nicht so tief für mich. Ich vermisse das.

Ich liebe mein Zuhause. Es macht mich wundern, ob die Menschen nur tief sind, wenn sie Sorgen und Schmerzen haben. Ja, ich denke, es hilft.

Ja, das stimmt. Also bist du noch nie in Europa? Nein, noch nie. Unsere Gesellschaften haben sich auch ganz anders entwickelt wie die Gesellschaften, die näher an den Tropen leben, wo du das ganze Jahr letztendlich nur eine Frucht vom Baum nehmen musst.

Da gibt es eine ganz andere Art von Denke. Und den Gedanken, den er gerade aufgeschnappt hat, dass man in dieser Zeit der dunklen Winter, wenn man am Lagerfeuer sitzt und dann einfach aus den Konserven isst, dass man da eben dann nachdenken kann, dass man da philosophisch wird. Ist da was dran? Ich habe das vorhin schon mal gesehen und muss jetzt nochmal nachhaken.

Ich denke nicht im Allgemeinen, aber grundsätzlich stärkt es unglaublich die Kreativität, wenn die Menschheit mal gezwungen ist, irgendwie so innezukehren, mal auf Stopp zu drücken. Wir haben das während Corona erlebt, wie unfassbar kreativ die Leute zu Hause geworden sind. Wir haben das erlebt im Jahre 1815, glaube ich, war es, oder so die Drehe, wo es eine kleine Eiszeit gab, die nur ein, zwei Jahre gedauert hat, durch den Ausbruch eines Vulkans.

Ich weiß nicht, ob es der Krakatau war. Ist auch egal, Anfang des 19. Jahrhunderts war das. 

Und das hat zu dem einen Sommer geführt, bei dem die Temse gar nicht aufgetaut ist. Die Temse war auch im Sommer zugefroren und das war der Sommer ohne Sommer, sozusagen. Und in diesem Sommer haben sich in einer Villa, ich glaube, irgendwo am Bodensee, glaube ich sogar, Schriftsteller, die zu ihrer Zeit damals was auf sich hielten, getroffen und haben dort einen Romanwettbewerb, so einen Gruselromanwettbewerb gemacht.

Und die haben in diesem Jahr, in den wenigen Wochen, wo die da zusammengehockt haben, mehrere weltberühmte Werke geschrieben. In dieser Villa ist der Vampir entstanden, der Werwolf entstanden, Frankenstein entstanden. Mary Shelley, die als Frau teilgenommen hatte, hat diese Frankenstein-Story rausgehauen.

Das ist auch interessant, wie die dann auch letztlich darum, um die Anerkennung kämpfen musste, weil sie war ja eine Frau, sie hat es ja erst sozusagen unter dem Namen ihres damaligen Mannes herausgegeben, damit es überhaupt Erfolg hat und so weiter. Jetzt triffte ich ab. Ja, ich glaube, dass das Grübeln und vor allen Dingen auch ins Feuerstand, du hast vorhin Lagerfeuer gesagt, regt zu philosophischen Gedanken an und die Frage nach dem Sinn des Lebens, der ja im alltäglichen Leben eigentlich überhaupt nichts nützt. 

Im Alltag nützt die Beantwortung dieser Frage gar nichts. Deswegen widmen der sich auch nicht viele. Aber wenn du es tust und dieser Frage Zeit widmest und auch weiterführende Gedanken und Energie widmest, dann bringt dir das unfassbar viel.

Und ja, daraus können dann weitere große Gedanken entstehen. Jetzt habe ich lange ausgeholt, um diese banale Frage zu beantworten. Danke, ich habe genau das gehört, was ich hören wollte und jetzt hören wir auch auf zu reden, weil da gibt es schon wieder Mecker, wieso wir das hier kommentieren müssen. 

Ja, fangen wir auf zu reden. Ja, los. Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, Es ist breiter, höher und hat viele verschiedene Phänotypen.

Du solltest nach Tijuana oder anderen Orten gehen, die nah an der Grenze sind. Wir sollten dort gehen, sagst du? Du solltest, definitiv. Die meisten sagen, dass wir nicht.

Nein, du solltest definitiv gehen. Absolut. Ich weiß, es gibt Mayan-Städte in Mérida oder nahe Playa del Carmen, wo die Nativen weiß sind.

Sie sind sogar wie mein Bruder in der Kamera. Blond. Oh, wirklich? Ja, ja.

Ich denke, es ist etwas sehr herrlich, wenn ein paar deutsche Kolonien oder deutsche Kolonien zu diesem Teil der Karibik kommen. Es gibt auch Orte in den Karibiken, nahe Venezuela, wie die Guyanas, die Teile von Frankreich, der britischen Empire, der italienischen Empire, oder sogar Rom. Mehr als Empire, die Kirche.

In diesem Fall denke ich, dass diese Stadt aufgrund einer Mischung von Deutschen und Mayanern stammt. Es ist lustig, aber du kannst es googeln. Was denkst du, was die meisten Mexikaner an den USA denken? Ich weiß es nicht.

Ich komme aus dem Norden Mexikos. Es ist ein seltsames Gefühl. Du weißt, die Grenze ist verschwunden.

Wir haben alle Familien auf der anderen Seite der Grenze und auf der selben Seite. Es ist seltsam, eine Kultur in einem Land so nahe zu haben, in vielen verschiedenen Aspekten. Ökonomisch natürlich, aber Familie, Kultur, Musik, Essen und so weiter.

Jetzt ist die Beziehung seltsam. Alle Menschen, die in diesen Situationen mit Eis befinden, und so weiter. Es ist ein seltsames Gefühl.

Ich denke, was die Menschen in den USA angeht, ist es auch eine Verbindung und eine enge Beziehung. Aber die Situation mit der Regierung, das ist, wo es kompliziert wird, würde ich sagen. Weißt du den Namen des deutschen Chancellors? Oh, das ist Merkel.

Fast, fast. Nein, nein. Angela Merkel? Nein, fünf Jahre her.

Okay, verdammt, tut mir leid. Oh, ja, weißt du ... Nein, nein, was ist das für ein Klischee? Ich weiß es nicht, ich weiß es nicht. Weißt du dieses Video von der französischen Nationalmannschaft? Und alle schauen auf sie.

Ja, ja, das sehe ich. Aber nein, vielleicht sind es die Schuhe. Aber sie sieht aus, als ob sie ein Winkel trägt.

Ja, das ist eine Frau, und sie hat einiges geändert, ästhetische Änderungen oder vielleicht ... Ich weiß es nicht, manche Leute tragen einen Botox oder so. Aber Macron ist ein guter Mann, er könnte eine junge Frau haben. Ja, aber ich weiß es nicht.

Vielleicht geht es um Liebe, nicht nur um Physik. Und eine lange Beziehung. Aber nein, ich weiß es nicht.

Was denkst du über Macron mit seinen neuen Schuhen? Oh, ja, ich habe das auch gesehen. Er sah aus wie Tom Cruise und Top Gun in diesem Film. Trump und Putin, ja, ja.

Hey, Jonny, woher kommst du? Ich komme aus New York City. Es ist ein relativ ... wie sagst du ... ... divisives Land? Ist das ein Wort? Amerika? Ja, es ist verschieden. Die Leute sind verschieden in verschiedene politische ... Ja, ich denke, es ist immer so.

Es gab immer ein Spektrum von Rechten zu Linken, aber ich denke, was gerade passiert ist, dass es nicht genug Menschen im Mittelpunkt gibt. Und wenn du im Mittelpunkt bist, weil es momentan so polarisiert ist, dann wird jeder Seite, der du hast, beachten, dass du der andere Seite bist. Ja.

Yo, die Leute sind so viel cooler, wenn du mit ihnen redest, als das, was die Medien immer zeigen, weil du immer fühlst, als wärst du der Einzige im Mittelpunkt, der beide Punkte versteht. Aber wenn du mit Leuten wie Sredner redest, sind die meisten so. Nicht jeder ist ein Extremist, weißt du? Ich denke, die Medien machen ihr Bestes, um Menschen zu verteidigen, weil es viel Geld generiert.

Also, ich denke, ja, und ich denke, die Menschen beten darauf, und sie beginnen, sich gegenseitig zu hassen. Fast jeder Mexikaner hat ein Relativ, der in den USA lebt oder so, richtig? Ich würde sagen, die Menschen an der Grenze, wir alle haben Familien an der anderen Seite der Grenze, in den USA, und die andere Seite auch. Die andere Seite.

Ja, und die Menschen sprechen Englisch und Spanisch, die meisten sind bilingual. Also, ja, ich würde sagen, ich denke, viele Menschen haben Familien an der anderen Seite der Grenze. Ich denke, es sind ca. 

40 Millionen Mexikaner, die in den USA leben. Also, du kannst dir das vorstellen. Ja, es ist großartig.

Also, ja, es ist ein gutes Gefühl. Ich würde sagen... Es ist wie ein dritter der mexikanischen Bevölkerung, die dort lebt. Eigentlich ist die zweitgrößte Stadt mit Mexikanern Los Angeles.

Es ist nicht, ja, es ist nicht Guadalajara oder so, es ist Los Angeles. Die Hälfte der USA war Mexiko und die Städte, das Essen, die Namen, die Musik und so weiter, es ist alles so vermischt. Also, es ist seltsam.

Es ist seltsam, die Zeiten, die wir jetzt durchgehen. Also, ich denke, das ist Teil der Gründe, dass viele Menschen nicht oder nicht über ihren Kreis gehen und, du weißt, können tolerieren oder praktizieren, verschiedene Ansichten zu tolerieren, besonders wenn sie denken, dass das, was online ist, der echte Welt ist, wenn das in der Realität auch ein Algorithmus ist, basierend auf einem Echo-Zimmer. Weil, du weißt, alles ist online dokumentiert.

Also, wenn du einen Fehler machst, ist jeder Angst, verabschiedet zu werden. Und es ist nicht sehr vergnügend. Du bist die beste Person, mit der ich jemals gesprochen habe.

Es ist ziemlich interessant. Es ist schwierig zu verstehen, weil die Sprache ziemlich... Es ist schön, es ist wie ein Poem. Sie benutzen viele Analogen, vermischen sie mit der Natur, wenn man es so nennen will.

Die Leute, die das Thema Schönheit nennen, vermischen sie mit Blumen. Oder so etwas. Ja.

Es ist etwas poetisch. Ja, ich habe gesehen, dass man in manchen Städten, wenn man sie literär übersetzt, den Ort nennt, wo ein Baum wie eine Blume atmet. Genau, genau.

Es ist sehr verknüpft mit der Natur, weil ich denke, die Kosmologie der alten Mexikaner basierte darauf, wie die Landwirtschaft, weil das die Ursache für alles ist, wie man sich lebt. Man braucht, um Essen zu grüben, nicht nur zum Jagen, aber man muss auch Gemüse grüben. Die Leute waren sehr verbunden mit den Städten der Blume, mit den Städten.

Sie verwendeten die Natur persönlich in ihre Leben, ihre Emotionen, ihre Beziehungen. Ja, das war wirklich wundervoll. Ich denke, es war eine wundervolle Diskussion. 

Ich habe es sehr geliebt. Oh, ich habe jetzt so sanfte Hände. Wie heißt du? Mein Name ist Aaron.

Aaron, schön dich zu treffen. Schön dich auch zu treffen. Ich gebe dir meine... Kann ich dich kurz ohne Gläser sehen? Hallo.

Oh, Aaron. Alles klar, ich denke, wir sind fertig. Ich glaube, die ganze Natur lebt, ist bewusst und redet mit uns, oder? Ja, genau. 

Wir sind Teil des selben. Wir sind nicht verabredet. Ja, das glaube ich auch.

Du musst uns dann irgendwann mal erzählen, wie die Geschichte weitergegangen ist. Ob die Story noch ein bisschen weitergegangen ist. Da steht noch was.

Gewidmet allen Gästen und Gastgebern dieser Erde. Das war wichtig. Ja, danke Aaron.

Wir sehen dich beim nächsten Mal wieder. Dann bist du mit dabei und dann kannst du live Eindrücke geben. Also wirklich sehr interessant, auch was die dann gerade so am Schluss erzählt haben über die Kultur, wie sich dann die Sprache, wie jede Sprache ihre eigene Ausdrucksweise hat.

Sehr interessant. Also Reisen bildet. Definitiv, ja.

Auch erstaunlich, wie gut wir Deutschen bei den Mexikanern weggekommen sind, oder? Ja, so ein bisschen so unterkühlt, aber wenn man uns dann mal kennenlernt, ja, bei einem Bier und gutem Essen, sind die ja ganz cool, die Deutschen. Also uns wird ja hier eingeredet, wir hätten ein schlechtes Image, ja. Natürlich lachen die alle über, aber nicht über die Deutschen, sondern über die deutsche Regierung. 

Großer Unterschied, ja. Das muss man auch mal trennen, wie im Übrigen in jedem Land. Es ist in jedem Land so. 

Die Ukrainer sind nicht die ukrainische Regierung. Die Amis sind nicht Trump und die Russen sind auch nicht Putin, also. Es gibt genauso super coole Russen, wie es super coole Juden gibt, weißt du? Oder Amis oder Japaner oder was weiß ich.

Also es ist immer unabhängig, ja. Ich habe so viele Menschen kennengelernt. Ich war doch mal auf einer Sprachschule in Spanien, da waren 300 Schüler aus 30 Nationen.

Das war ein Kessel, ich sag's dir. Das war wirklich, das war ein ein bunter Mix aus allen Sprachen, da holländisch, portugiesisch, englisch, französisch, dann kam noch japanisch dazu und wir waren alle in einem, natürlich haben die meisten dann am Anfang englisch geredet, weil das halt die meisten in der Schule hatten, aber dann so, je länger man da war, dann auch in Spanisch diese Grundfloskeln, die man halt lernt in der Sprache. Que tal? Woher kommst du? De donde vienes? Woher bist du? Que te odad? Und all diese Sachen. 

Ich bin gespannt, was Aron sein Spanisch macht, wenn er zurückkommt. Der ist bestimmt um einiges besser, wie ich dann wäre. Wenn du zwei Monate lang irgendwo bist, dann hast du so viel mitgekriegt, wie in vier Jahren Volkshochschule hier. 

Definitiv. Ich hab noch einen lustigen Rausschmeißer, Frank. Sollen wir schon beim Rausschmeißer noch viel Werbung machen? Ja, dann lass uns noch Werbung machen.

Nee, aber jetzt, ich komm, den Rausschmeißer vom Rausschmeißer. Wir finden einen anderen Rausschmeißer. Ich hab Japan jetzt gerade im Kopf gehabt und in Japan ist auch eine Gesellschaft, die wirklich, Moment, ich muss das erstmal stoppen.

Wenn in Japan jemand einen Fehler macht, dann ist man ganz schnell dabei, sich zu entschuldigen. Wir sehen jetzt hier ein Volleyballmatch, wo einer der Spieler einen Aufschlag macht, übers Netz ballert und zufällig ein Mädchen, das an der Seite steht, mit dem Ball leicht touchiert. Die ist nicht verletzt und alles, aber seine Reaktion darauf, die ist einfach köstlich und das gibt es nur in Japan. 

Bitteschön. Und ihr habt es gesehen, er verbeugt sich danach noch fünfmal insgesamt. Ich muss nochmal sehen.

Ich verbeuge mich vor dir. Es tut mir so leid. Ich schleife das komplette Gesicht am Asphalt auf, aber es tut mir leid.

Ich hab so lachen müssen, als ich das gesehen habe. Ein Freund von mir war vor kurzem in Japan unterwegs und auch eine Freundin, die drei Wochen lang allein unterwegs war. Das ist so eine andere Kultur, wirklich. 

Das ist so Respekt und es gibt keinen Mülleimer, weil die Leute nichts wegschmeißen. Das ist alles sauber und organisiert. Mir ist es schon zu respektvoll, ehrlich gesagt. 

Ich finde es schon fast unterwürfig respektvoll. Ich würde mich da nicht wohlfühlen, weil du bist ja regelrecht, du fühlst dich ja regelrecht genötigt immer hier zu verbeugen und danke und bitte und Entschuldigung würde mir tierisch auf den Keks gehen. Aber lieber so als andersrum.

Bist gleich getriggert. Was? Sie ist da. Ich sehe übrigens auch noch so eine Erklärung, warum ich manchmal grinse, wenn es überhaupt nicht angebracht ist.

Ich sehe auf meinem Bildschirm Roberts Bildschirm, was der Zuschauer natürlich nicht sieht. Das muss mir hin und wieder einfach mal ein Grinsen abbringen, weil er ja gar nicht wisst, womit mich Robert ja manchmal quält, während man versucht, Sinnvolles von sich zu geben. Ich habe noch einen Buchtipp, den hast du wahrscheinlich gerade gesehen. 

Das ist ein Buch, das muss man auch unbedingt mal geben. Wie man einschläft und auf unterbewussten Partys neue Leute trifft. Das ist wohl eher ironisch gemeint.

Besser wird es heute nicht, Frank. Schau doch noch mal auf die Webseite. Vielleicht wird es ja doch besser.

Ja, wir müssen jetzt noch mal gucken. Wir müssen jetzt noch mal gucken, was aus der Spendengala geworden ist. Ich mache jetzt noch mal eine Aktualisierung.

Ihr seid ja verrückt. Das ist ja absolut irre. Volkmar sitzt bestimmt zu Hause und kann es immer noch nicht glauben.

Lieber Volkmar, ich hoffe, dass das reicht. Der war wirklich total aufgelöst. Ich meine, du bist nicht versichert, Scheibe im Arsch, weißt nicht, wie du das bezahlen sollst.

Ist sowieso schon nerviger Stress und alles. Da freust du dich, wenn dir einfach eine Community unter die Arme greift und dir einfach mal dieses Problem abnimmt. Das haben wir heute Abend geschafft. 

Dafür war die Sendung auf jeden Fall schon mal lohnenswert. Vielen, vielen Dank dafür auch noch mal. Wirklich, danke, danke an alle, die da geholfen haben. 

Vor allem, er hat ja wirklich mit all seinen Botschaften, die er da mit sich rumträgt, will er ja wirklich nur alles besser machen. Frieden, Freiheit, zusammenkommen und dann, wenn jemand da so getriggert wird, also schon krass. Deswegen umso schöner, dass das geklappt hat, wirklich. 

Ja, das ist wirklich sehr schön. In einer Viertelstunde läuft hier dieses tolle handgemalte Gemälde aus. haas-art.shop Da könnt ihr hier mitbieten.

Stoner hat es handsigniert. Dieses handgezeichnete Unikat. Und das von der aktuellen Woche hängt schon hier hinter mir.

Darauf könnt ihr auch schon steigern. Mitbieten ist dann sozusagen das aktuelle Kalenderblatt. Stoner war besoffen. 

Auf der Weihnachtsfeier hat es gleich zweimal unterschrieben. Ich weiß noch. Doppelt hält besser.

Ich dachte, vielleicht ist es deswegen doppelt so viel wert. Also würden wir uns freuen, wenn er darauf auch mitsteigert und uns damit unterstützt. Und jetzt geht er nochmal auf die Webseite.

Wir haben nämlich interessante neue Interviews und Videos produziert. Nämlich ein tolles Interview zur aktuellen Lage in Nahost. Ist erst wenige Stunden alt.

Mit Christoph Hürstel, der jetzt wieder sein eigenes Sendformat bei Nu Wieso hat. Nämlich Hürstel aktuell, wo wir regelmäßig mit ihm den Ernst der Lage erhöhen. Und kann ich nur empfehlen, einige unserer Zuschauer, die uns schon länger verfolgen, kennen ja Christoph Hürstel aus den Anfangsjahren von Nu Wiso.

Da habe ich ja relativ viel mit ihm gemacht. Wurde Zeit, das mal wieder aufzulegen, weil ich seine Expertise, seine Analyse sehr schätze. Ist nochmal ein eigener, sehr fundiert dargelegter Standpunkt. 

Neutral ist es nicht, muss man auch dazu sagen. Muss man aber einfach wissen, muss es für mich auch nicht. Wenn ich das weiß, dass Christoph Hürstel da sich sehr für die Palästinenser und deren Leid auch einsetzt, muss das ja eigentlich nicht einseitig sein, aber es wird halt so wahrgenommen.

Und das möge jeder selber entscheiden. Die Inhalte, die Fakten, die er nennt und die Zusammenhänge, die sind sehr interessant und es wert, bedacht zu werden. Und dann hier Interview mit Caroline Raj, hat auch Aaron geführt. 

Gibt es jetzt schon für unsere NUFLIX Mitglieder zu sehen, wie aus Gott Google wurde. Auch ein spannendes Thema. Das muss ich mir anschauen.

Hat er aus Mexiko gemacht, das Interview, oder? Ja. Digitale Nomaden, die kannst du überall hinsetzen. Sehr schön, sehr schön. 

Also hoffentlich geht es dir bald besser, Aaron. Und dann haben wir noch, was gibt es noch? Geopolitik, Kirchpyramide, ich komme nicht mehr nach. Schaut einfach mal auf der Webseite vorbei. 

Wir haben es auch ein bisschen neu strukturiert. Wir haben auch, wenn du jetzt ganz oben in die Reiter gehst bei Filme und Sendungen und vor allen Dingen der Plus-Bereich, haben wir mal ein bisschen auf den neuesten Stand gebracht. Für euch, neu strukturiert.

Und irgendwas war es noch? Wollte noch irgendwas loswerden. Den Kongress. Ah ja, genau.

Das können wir auch noch machen. Wir haben den nächsten Kongress am 14. und 15. 

März. Wer es noch nicht mitbekommen hat, Robert sucht es auch noch fleißig. Entweder gehst du auf Shop oder auf Termine. 

Jetzt bist du in den Shop gegangen. Da gibt es noch Tickets. Gibt es tatsächlich noch, obwohl die Platzzahl ja sehr begrenzt ist. 

Also viele sind es tatsächlich nicht mehr. Und wir haben äußerst spannende Gäste. Wir haben ein tolles Programm für euch vorbereitet. 

Wir würden uns freuen, wenn ihr die zwei Tage mit uns da wieder gemeinsam verbringt und eine schöne Zeit habt. novisoshop.de ist da die Adresse. Thank you. 

Ich freue mich drauf. Da sehen wir uns spätestens da, oder? Vielleicht sehen wir uns vorher sogar schon mal. Wir uns, meinst du? Mal gucken.

Es ist halt doch immer ein weiter Weg bis da hoch. Okay, Frank, dann würde ich sagen, wir machen für heute Schluss. Das ist ja doch einigermaßen gut gegangen.

Ich hatte schon Bauchschmerzen wegen diesen ganzen Themen. Einigermaßen gut gegangen? Ja, wegen diesen, du weißt schon, wegen diesen unaussprechlichen Geschichten und so. Wie gesagt, einfach mit Humor ertragen, auch wenn es vielleicht dem einen oder anderen unpassend erscheint.

Aber das wirkt als Schmerzmittel ganz gut. So ein schwarzer Galgenhumor. Ich meine, es ist ja jetzt auch ganz ehrlich nichts, was mich schockiert.

Nicht mehr. Ich habe da halt auch eine Hornhaut auf der Seele. Da ist schon ganz lange was bei mir kaputt gegangen.

Anders könnte ich das nicht ertragen. Und ich habe auch schon das ein oder andere Mal in den letzten sechs Jahren, das haben natürlich die meisten nicht mitbekommen, dir eine oder andere Anekdote erzählt, wo da unter anderem meine Seele zubrochen ist. Aber ja, ich kann solche Bilder mittlerweile ertragen. 

Ich muss das beim Fernsehen lange ertragen und habe viel Scheiß gesehen. Ich war derjenige, der die Sachen, die niemand sehen sollte, geplirt hat und unkenntlich gemacht hat. Das musste ich auch machen.

Ich habe den ganzen Dreck gesehen und ab einem gewissen Grad stumpfst du einfach ab. Das ist wie ein Chirurg. Der kann während der OP lachen und Witze erzählen.

Das darf man nicht falsch verstehen. Und an ein Mettbrötchen denken. Mit Dispektierlichkeit oder fehlender Empathie zu tun. 

Ganz im Gegenteil. Das ist ein Schutzpanda, eine Hornhaut der Seele. Pfiat euch, schreibt da einer.

Was schreibt jemand? Auf Wiedersehen auf Bayrisch. Ist das Bayrisch? Pfiat euch. Pfiat euch selber.

Also nochmal vielen, vielen Dank an die Spender im Chat, an die Spender für folgbar, an alle Zuschauer. War mir wieder ein Fest. See you next time.

Wir kriegen das auch tatsächlich zu zweit immer wieder hin. Unfassbar. Zum 617. 

Mal. Es ist tatsächlich sogar, empfinde ich, wesentlich dynamischer als Zutritt. Oder? Es kommt drauf an.

Also mit Aaron wäre es jetzt auch super cool geworden. So war es auch gar nicht gemeint, aber ich sage wir kriegen das auch zu zweit hin. Alleine wäre es mir ein bisschen langweilig.

So zwei Stunden hier sitzen, da muss ich gestehen. Was ganz alleine meinst du, das würdest du auch schaffen? Ich bin kein Jeppsen. Ich brauche jemanden, wo ich angucken kann.

Der kann auf Play drücken und dann geht es los. Egal. Also wir sagen es nochmal.

Samstag sehen wir uns wieder zum Frühstück. 9 Uhr. Und bis dahin eine geile Woche. 

Und auch das Bild bieten. In 10 Minuten läuft es aus. rhas-art.shop Alles klar. 

Geiles Teil. Tschüssi. Bis Samstag.

Ciao. Tschüss.