Danke, danke, danke, danke. Ich heiße weder Professor noch Doktor, ich heiße Manfred. Das ist dir zur Erinnerung.

Dankeschön. Ich freue mich, dass ich von meinem lieben Freundkollegen Dominik Görlitz eingeladen wurde, hierher zu kommen. Das war per Telefon, vermute ich mal, schon einige Zeit bevor es noch das endgültige Programm war.

Und als ich erfuhr, dass ich also über die Karte, die in der Form, wie sie hier hängt, als flache Karte 2013, als 3D-Karte 2015 publiziert wurde, dass ich also über diese reden soll, habe ich mir gedacht, naja, ich werde es ein bisschen auch in einen historischen Kontext stellen. Wollte ich auch, habe ich auch gemacht. Das heißt, für euch, liebe Zuhörer, es wird ein paar Redundanzen geben.

Es werden Sachen, die wir vor einer guten halben Stunde gehört haben, noch einmal ein bisschen aus meiner Sicht wiederholen. Und es wird auch noch der Name des Herrn Schöner fallen und es wird auch irgendwie doch die Wertstellung Deutschlands, deutscher Forschung, deutscher Kartografie noch einmal betont werden. Und es wird auch der Austausch von kulturellen Werten und auch von Techniken erwähnt werden.

Und da steige ich gleich mal ein, weil ich wollte nicht mich, so wie der Dominik, auf eine sehr lange, umfangreiche PowerPoint-Präsentation, die wir beide in den letzten zehn Jahren, einmal in Berlin und einmal in Budapest bereits vorgeführt haben, stützen und das ein bisschen updaten. Und ich wollte wirklich originäre Sachen dazu tun. Und dann kam Sachsen wieder mal dazwischen.

So wie im Jahre kurz nach der Wende 1990 auf einmal in meiner Heimat, ich bin am Dachstein groß geworden, in Schladming, eine Dame aus Ostdeutschland kam und sagt, entschuldigen Sie, der Kollege Ogresek von der TU Dresden hat er meritiert, wir suchen jemanden. Und sowohl die Kollegen in Moskau als auch die Kollegen in Westdeutschland haben gemeint, ob sie nicht Lust hätten, nach Dresden zu kommen. Und dann habe ich halt zugestimmt.

Also da gab es schon mal zwischen Schladming und Dresden was. Und jetzt kommt der Punkt, warum es so viele Wiederholungen zu dem, was Dominik gesagt hat, gibt. Letzten Mittwoch ruft mich ein Kollege aus Schladming an, der verantwortlich ist für die Erforschung der ganzen alten Bergwerke dort.

Und wissen Sie, wo die Benztaler da in Ösiland ihr Wissen her hatten? Aus dem Freiberger Raum. Kultur, Technik Austausch. Und weil die alle wussten, du warst ja fast 30 Jahre in Dresden, du kennst sowohl die Freiberger Leute alle, die Experten und weißt, wie es dort vor sich ging.

Und du kennst natürlich deinen Heimatraum Schladming gut. Kannst du nicht für die Unterdenkmalsetzung dieser höchsten Bergbaue im Ostalpenraum, 2400, 2500 Meter hoch, ganzjährig, kannst du für diese Bergwerke nicht für die Unterdenkmalsetzung, Unterschutzsetzung, im Endeffekt zielt man auf ein Weltkulturerbe hin, kannst du da nicht dabei sein. Und jetzt war ich letzten Mittwoch bis letzten Sonntag, anstatt mich für diesen Vortrag vorzubereiten, leider immer mit den Kollegen dort in Fachgesprächen.

Aber, Entschuldigung, da ging es auch um diesen Austausch Sachsen-Österreich. Das mal nur zur Erklärung, warum es ein paar Redundanzen geben wird. Und das Zweite ist, dass ich versprochen hatte vor dieser Tagung, einem Kollegen, ein Deutscher, der in der Antarktis-Vermessung aktiv war, da wurden in den 60er Jahren vier Deutsche von den Amerikanern eingeladen, hier in diesem Bereich, den der Dominik schon erwähnt hat, am Rosschendt-Eis, die ersten terrestrisch-fotogrammetrischen Vermessungen zu machen.

Und einer dieser Herren, der heute bereits emeritierte Münchner Professor Egon Doran, lieber Freund von mir, der auch viel am Dachstein geklettert ist, und davon kennen wir uns auch, und von der Gletscher-Vermessung, der hat mich gebeten, dass ich das Buch, also über diese frühen Vermessungen des Rosschendt-Eises, da haben Sie 1966 und 1968, zwei Jahre später, Profile gemessen und haben versucht, damals die in diesen Jahren noch sehr geringen Bewegungen des Schendt-Eises festzustellen, also quantitativ zu erfassen, dass ich dieses Buch lektoriere und das Geleitwort schreibe. Und raten Sie mal, was ich auf der Fahrt von Österreich hierher vorgestern gemacht habe. So, das als Entschuldigung, wenn nicht jede dieser Folien jetzt Ihnen was total Neues präsentiert.

Nun, ich erwähnte schon, dass im Jahr 2013 die erste Version einer Karte in der Tat einer bathymetrischen, also einer Meerestiefenkarte herausgekommen ist. Lesen Sie nur mal kurz den Titel und vielleicht die Leute, und da sehen Sie, da gab es schon Operation zwischen dem Alfred-Wegener-Institut in Dresden und dem Institut für Kartegrafie in Bremerhaven und dem Kartegrafie-Institut an der TU Dresden, weil der Werner Schenke, der Zweitautor, hier mit mir gut befreundet war. Wir kannten uns über die Bayerische Akademie der Wissenschaften und der hat dann gesagt, du Manfred, ach, du machst doch seit 1973 so viele Gletschervermessungen und Gletscherkartierungen, nämlich auch dreidimensional, nicht nur flach.

Könntest du nicht einmal für uns, das Alfred-Wegener-Institut, da die Karte des Südpolarmeeres machen? Und ich habe gesagt, ja schon, und was machst du da mit der Antarktis? Naja, die gehört natürlich auch dazu. Da kam dann in weiterer Folge, hier steht es, warte mal, ich hoffe, man sieht den kleinen Punkt hier, das ist die Flache hier, and the second is envisaged to achieve largest possible outreach in der dritten Dimension. Und da möchte ich eben noch einmal auch erwähnen, dass die Welt aufgeteilt wird, das ließen sie in den Zeilen von den Vereinten Nationen, konkret ist die UNESCO dafür verantwortlich, dass es eine weltweite Meerestiefenkarte gibt und bei der Aufteilung der Weltmeere wurde das Südpolarmeer bis zu 60 Grad hinauf den Deutschen zugewiesen.

Die deutsche Regierung hat es wiederum dem Alfred-Wegener-Institut übermittelt und für diese Karte hat das Alfred-Wegener-Institut wieder meine Wenigkeit da beauftragt. So sieht das also aus. Und, da muss ich noch sagen, zwei Jahre später hatten wir dann kostenlosen Zugang zu den dreidimensionalen Daten und da ist dann die rechte Karte, die anzusehen, ich Sie herzlich einlade.

Wer eine gute Stereosichtigkeit hat, der sieht dort nämlich dann sowohl das Felsbett des Eises als auch die Eisoberfläche dreidimensional, also stereoskopisch und die Daten habe ich bekommen, weil ich mit dem damaligen Direktor des British Arctic Survey, die auch in der Antarktis arbeiten, gut befreundet war, der war auch einige Male bei uns in Dresden und da haben wir also diese Daten alle schön aufbereitet gekriegt, aber dazu dann später noch mehr. Ja, kommt Ihnen auch nicht unbekannt vor, aber es ist einfach so, wenn man sich mit der Antarktis befasst, Südamerika-Detto, das hat ja Dominik vorhin auch im Detail ausgeführt, fragt man sich, was haben unsere Altvorderen gerade auch vor Christi Geburt wirklich über die Landmassenverteilung der Erde gewusst und da muss man sagen, es bedarf einer Rückbesinnung auf das Vermächtnis der antiken Kartografen, denn, wie schon angedeutet, heute Vormittag, aber auch gestern, die werden von uns ganz schön unterschätzt und konnten eine Menge mehr, wussten nicht nur eine Menge mehr, sie konnten auch technisch eine Menge mehr als später dann vermutet. Die Karte sind wir auch schon, aber ich möchte eben bis ungefähr 1000 vor Christus zurückgehen.

So waren die frühesten Darstellungen, zumindest bei uns in Europa, ich komme dann auch noch kurz auf die Chinesen zu sprechen, wie man sich die Welt vorstellte und für mich interessant ist, so ähnlich hat es vorhin Dominik ja auch schon erwähnt, Europa, Asien, Afrika, war bekannt, kannte man und für mich stellt sich das so dar, dass Pomponius Mela dann im ersten Jahrhundert nach Christus den ganzen Recht so als die Antichtonen zusammengefasst hat und das, so sehe es ich, schließt eben den amerikanischen Doppelkontinent, aber auch noch Australien und die Antarktis möglicherweise ein, könnte ich mir vorstellen. Also mit dieser Meinung bin ich durchaus in der Wissenschaft nicht alleine. Ja, die frühen arabischen Karten haben wir auch schon erwähnt gehabt und ich zeige die nicht nur aus dem Grunde, weil die Frau eines ehemaligen Doktoranden von mir, Professorin für Islamistik an einer deutschen Universität ist und mit mir zusammen auch frühe arabische Karten untersucht hat, sondern dass man wieder mal sieht, wie gut also Europa dann im Middle East bis nach Indien erfasst war und eben die afrikanische Nordgrenze, aber was darunter war, ja, aber da muss man sagen, zwölftes Jahrhundert, nicht? Also und das zeige ich deshalb, weil diese Karte, die dann dem König Roger von Sizilien übermittelt wurde, die zeigt, dass es da nicht nur, dass es ein ständiges Auf und Ab gab, viel Wissen, das dann wieder irgendwie verloren ging und dieses verlorene Wissen wurde weitergegeben, von dort weiß man nichts, nicht? Und in Wirklichkeit haben die Altvorderen bereits früher doch eine Menge mehr an Know-how gehabt und wenn wir jetzt noch einmal zurückgehen, dann muss man sagen, naja, da ist doch um so viel mehr an Geoinformation drin, als in dieser vorhin auch schon gezeigten Karte, die dann dem Vater von der Isabella von Spanien und dann eben der Isabella übermittelt wurde, wo man sagen muss, na bitte, also naja, vergleichsweise unter Anführungszeichen primitive Geodarstellung, nicht? Aber 1420, deutlich später.

Also auf dieses Auf und Ab im Geo-Know-how wollte ich eben hinweisen und die Ursache, Dominik hat es schon angedeutet, da spielte natürlich politische Macht und heute ist es total anders, das wissen wir alle, heute geht das alles seine rechten Wege, da spielte natürlich auch Geld eine Rolle und wir wissen, wurde auch bereits angedeutet, dass Venedig ja im Goldhandel gerade nicht eine geringe Rolle spielte und die haben wiederum Genua ausgespielt und beide zusammen, Venedig und Genua haben versucht wieder Barcelona und Lissabon auszuspielen, nicht? Und das sind mit die Gründe, warum es da zum Teil wirklich so tapierende Lücken im Know-how-Gewinn gibt, wo man sich heutzutage fragt, wie gibt es das? Aber wenn man sich die heutige Politik vielleicht und auch das Finanzwesen des 21. Jahrhunderts vor Augen führt, wundert es einen gar nicht mehr so. Ja, dann eben, wenn wir nochmal zurückgehen, dann sind wir 1420, 50 Jahre später, dann diese berühmte Karte von Toscanelli, nicht? Und da komme ich jetzt wieder zurück auf das italienische Geld, die waren damals wirklich stinkreich, die Italiener, und haben dann eben diese Karte Toscanelli erstellen lassen, wobei man, und deshalb zeige ich sie eben, sagen muss, die hat der junge Kolumbus schon gekannt, nicht? Also der fuhr nicht wirklich ins Unbekannte, sondern der wusste unter Anführungszeichen genau, was ihn erwartet, nämlich, dass er da nicht auf eine riesige Insel stößt, sondern dass vor dieser Insel noch eine Menge andere im Bereich der Karibik liegen würden.

Und, wie gesagt, als Jugendlicher hat er sich das schon angeschaut, wollte dann eigentlich ja nicht für die Spanier starten, aber wieder einmal der schnöde Mammon hat ihn dann doch dazu bewegt. Gut, dann noch eine Karte, dann nochmal einige Jahrzehnte später, die berühmte Caverio, oder manche sagen, unterschiedliche Quellen in den Originalarchiven, einmal Caverio, einmal Caveri und Canerio-Karte, ich habe sie ja alle drei angeführt, und das war auch einer dieser guten italienischen Seefahrer, die dann, nicht zuletzt aus finanziellen Gründen, in portugiesische Dienste ging. Und da muss man allerdings sagen, da ist natürlich, abgesehen von der hervorragenden Darstellung der Form Afrikas, Rotes Meer, die Verengung bei Djibouti, alles wunderbar schon da, ist auch die Ostküste, zehn Jahre nach der berühmten Entdeckung Amerikas durch Kolumbus, die Westküste Südamerikas, total detailliert, mit unterschiedlich tiefen Buchten bis weit in den Süden hinunter dargestellt.

Also, zehn Jahre nach der Erstentdeckung Amerikas? Gut. Naja, und weil der Name schon öfter fiel von Lissabon, muss man eben eingestehen, dass damals, im 14. und 15. Jahrhundert Lissabon schlechthin sozusagen die Welthauptstadt der Seefahrt war. Und das vergessen viele. Und diese Rivalität Barcelona-Lissabon, die bestand schon viele Jahrhunderte früher.

Aber, wie gesagt, das liebe Geld hat da eben auch eine Rolle gespielt, das wissen wir heute sehr detailliert. Und es ist auch angedeutet, ich bin mir jetzt nicht mehr ganz sicher, ich war vor vielen Jahren mal im Archiv der Sammlungen der Isabella von Spanien, die vorhin erwähnt wurde. Dort stehen Hinweise oder gibt es Andeutungen über die finanziellen Aspekte, aber auch in einem Archiv in der Nähe von Lissabon.

Aber die öffentliche Schulmeinung ist eben leider noch eine andere und darum freue ich mich, ihr könnt alle aus Franz-Petra weggehen und wissen, nee, nee, das, was ich in der Grundschule noch oder dann später gelernt habe, stimmt eigentlich gar nicht mehr so richtig. Wird aber nach wie vor in den Lehrbüchern heute, warum weiß ich nicht, weitergegeben. Der Dominik und ich, jetzt zu dieser Folie, wir haben uns in den letzten zehn Jahren intensiv mit den frühkartografischen Darstellungen hier ungefähr bis 1500 befasst.

Und wenn man sich diese lange Liste hier anschaut, da standen wir ein bisschen, was alles da an Weltkarten oder Karten von großen Teilen unserer Erde zusammengestellt wurde. Und ich möchte nur mal hinweisen hier auf die Karte von Epsdorf, weil es eine deutsche ist, im globalen Maßstab ein paar Kilometer nördlich von hier, südlich der Ostsee ein Stückchen, in Epsdorf. Da haben wir eben eine Karte bereits aus 1235, die Weltgeltung hat und weltweit bekannt ist.

Und dann natürlich der berühmte beheimische Erdapfel, also ein Globus, genau aus dem Jahr der offiziellen Entdeckung Amerikas durch Kolumbus von 1492, wo man auch sagt, wie konnte der das damals schon wissen, wo doch der Kolumbus erst ein paar Wochen vorher Amerika entdeckt hat. Und last not least eben doch die wirklich sehr berühmte Walzemüller-Karte, die hier auch erwähnt ist, Erstausgabe 1507, die der Dominik ja schon erwähnt hat. Und schließlich dann eben, auf die wir euch auch noch kurz eingehen, die Piri-Reißkarte.

Also aber ich wollte nur sagen, das ist nur ein geringer Prozentsatz von dem, was es da alles gab, von, wir haben es hier, was ich, 600 bis 550 vor Christus bis 1500, also allein in diesen 1000 Jahren, was da alles an kartografischen Produkten entstand. Ja, die Karte wurde auch, glaube ich, von dir schon kurz gezeigt, von Diodor, 200 vor Christus. Und gucken wir da mal auch die Darstellung der Ostküste an, mit diesen ganzen Buchten, wie wussten die das? Also ich komme auf das noch später zurück.

Dann die Darstellung in dem Buch von Diodor der Weltgeschichte im fünften Buch, wo er eben schreibt, draußen im Atlantik in westlicher Richtung findet sich eine Insel. Haben wir vorhin auch schon gehört, das Land fruchtbar, viel bergig, gerade im Westen, und von schiffbaren Flüssen durchströmt. Und 200 vor Christus.

Strabo, erstes Jahrhundert nach Christus, die Geschichte von Eratosthenes, die wiederhole ich jetzt nicht, weil sie vorhin Dominik ja sehr an Detail wiedergegeben hat. In Strabos Geographia ausführlich wiedergegeben. Noch detaillierter, drittes Jahrhundert nach Christus, wird der Plutarch, wo er schreibt, sagen wir vorhin, wenn man weiter in westliche Richtung segelt, kommen andere Inseln und dann das große Festland, durch welches der große Ozean umgeben ist, im Moralia eben nachzulesen, heutzutage noch.

Also lohnt es sich wirklich, den Plutarch oder auch den Strabo sich mal zu kaufen, gibt es auch im Internet zu lesen. Da staunt man nur, was die Kerle damals alles schon gewusst haben. Ja, da steht es.

Plutarch verweist damit wie Strabo eben auf die Existenz des Pazifiks. Die Folie haben wir ebenfalls schon gesehen. Und ich möchte jetzt aus meiner Sicht noch einmal kurz auf die Piri Reis-Karte eingehen und dann vor allem auch auf die Phineus-Karte.

Warum? Weil sie eben so schön da die erste detaillierte, mir bekannte erste detaillierte Darstellung der Antarktis darstellt. Ja, es ist schon angeklungen, die überlieferte Wissen prähistorischer Zivilisationen über die genaue Lage von Amerika und Antarktis und weist auch erstmals kartografische Erläuterungen auf. Also da muss ich sagen, da können wir nur froh sein, dass wir die Karte von Piri Reis bekommen haben.

Aber auch hier spielt Deutschland eine Rolle. Die große Monografie über die Piri Reis-Karte, die heute noch international bedeutendste, wurde in Bonn von einem Professorenkollegen, der leider schon nicht mehr unter uns weilt, geschrieben und ist nach wie vor das Standardwerk über diese von dem türkischen Kartografen Piri Reis verfasste, großartige Karte mit einer exakten Anführung der Quellen. Ich will das jetzt im Detail nicht vorlesen, aber interessant, oder für mich auf jeden Fall ist interessant, weil ich als kleiner Junge da schon von Hindustan gelesen habe, dass da eben drin steht, die gerade von vier Portugiesen gezeichnet wurden und welche die Länder von hin- sind, Hindustan und China zeigen.

Also lange bevor Kolumbus davon noch, ja bevor er geboren war. Also diesen Wert schätze ich persönlich von der Piri Reis-Karte noch viel höher, der Wert dieser Quellenangaben viel höher als die rein kartografische Darstellung ein. Und ja, da hätte ich noch versucht gehabt, auch ein bisschen was aus chinesischen Quellen zu zeigen.

Ich habe wirklich ganz gute kartografische Kontakte und hatte auch drei chinesische Doktoranden, gerade noch nach 2000 nach Wuhan. Wuhan ist die chinesische Hauptstadt der Kartografie. Und ich wollte, ich kenne die Karten, ich habe sie gesehen, ich wollte die Freigabe bekommen für den Vortrag, aber die Chinesen dürfen nach Vorgabe der Regierung in Beijing nichts mehr herausgeben.

Also in den letzten Jahren wurde das noch strenger und ich habe leider nichts mehr bekommen. Aber ich kann Ihnen aus persönlicher Anschauung sagen, weil ich es in Wuhan gesehen habe, es gibt dort im Museum und im Archiv, es gibt also frühe chinesische Karten, die bereits Australien ausweisen, Antarktis wüsste ich jetzt nicht mehr auswendig, die aus der Zeit vor Christus stammen und im ersten Jahrtausend zahlreiche Darstellungen, die auch den gesamten Indischen Ozean bis an die Westküste des amerikanischen Doppelkontinentes visualisieren. Naja, um den kommen wir einfach nicht herum.

Und diesen Globus sahen wir ja schon vorher. Und ich möchte nur mal noch eben auf diese hier leider nicht so gut sichtbare Darstellung der Antarktis hinweisen. Das wäre jetzt die heutige Antarktische Halbinsel, haben Sie ein bisschen verdreht, aber die Drakestraße ist doch schon ganz deutlich hier zu erkennen.

Sie haben es ja längst schon mitgekriegt, es handelt sich hier um die 1515er Ausgabe des Globus von Johannes Schöner. Und das ist nichts anderes als quasi eine Umrisshochzeichnung des vorhin gezeigten Globusteiles. Also auch hier wieder, und auf das kommt es mal ein bisschen an, wo sind da die amerikanischen Ursprungs, die gab es damals noch nicht so richtig.

Die Asiaten, bei den Asiaten waren es primär eben die Chinesen, ein bisschen die Inder, da weiß man auch noch ganz, ganz wenig leider. Aber die Rolle der Europäer und hier eben der Deutschen, die ist schon ganz gewaltig. Und das ist jetzt nicht eine von uns Deutschsprachigen ein bisschen eingefärbte und geschönte Darstellung, das ist einfach so und das haben auch meine Freunde in Washington mir zum wiederholten Male bestätigt.

Also da wart ihr schon ganz gut dran als Kartografen. Wir waren keine Seefahrer-Macht wie die Portugiesen, die Spanier und die Italiener, aber immerhin in der Kartografie haben wir da doch einiges vorzuweisen. In der Ausgabe dann vom 1520 sieht die Darstellung schon wieder ein bisschen anders aus.

Und was mich da ein bisschen gewundert hat, ist, dass Herr Schöner da doch Berge mit Vegetation auch einzeichnet. Wo er das her hat, kann ich mir nicht denken, aber es ist eben bemerkenswert. Einerseits wird das montane Relief dargestellt, da liegt er total richtig, aber dass er da diese Nadellaubbäume und ein paar Büsche einzeichnet, na ja, das ist, glaube ich, mehr Geophantasie oder das ist schlechthin Geophantasie.

Warte, jetzt gehe ich doch nochmal zurück. Was er auch einzeichnet, und nicht ohne Grund, sind hier diese drei Boote da, eins, zwei, drei, und die deuten an, dass eben, oder sind, wissen wir heute, ein Indikator dafür, dass in dieser Zeit schon und auch vor der Entdeckung Nordamerikas oder Karibik durch Christoph Kolumbus die Portugiesen da häufig, man sagt, es gibt irgendwo eine Quelle, ich weiß nicht mehr auswendig wo, in jedem Quartal eine Fahrt, eine Segelfahrt nach Südamerika machten und wieder zurück. Bemerkenswert.

Und deshalb auch hier die Anordnung der Schiffe, die wir dann später auch noch in einem anderen Fall finden werden. Und dann, ein paar Jahre später, eben 1531, diese Ausgabe der Phineus-Karte, die wir vorhin auch schon gesehen haben, Phineus war ein Franzose, der allerdings auch da in der Gegend von Saint-Didier arbeitete, wo Walzemüller zugange war, inwieweit es da Informationsaustausch gab, weiß ich nicht. Aber bemerkenswert ist, einen Franzosen, eben Phineus gab es, der um 1500, zwischen 1500 und 1550, da sich mit der globalen Kartografie befasste und eben auch hier diese schöne Darstellung mit Ross und Weddell Schelfeis von der Antarktis produziert und publiziert hat.

Naja, wenn Dominik schon aus Gotha kommt, dann kommt man um den Globus nicht herum und mich hat er persönlich auch sehr beeindruckt, ich sage gleich auch warum. Und das ist eben diese Ausgabe von 1533, die jetzt auch in Gotha im Museum zu finden ist. Dieser Globus ist für mich insofern interessant, als ich in meinem ersten Studium vor der Kartografie Geologie studiert habe und mich mit Gesteinen befasst habe, die paläozoische Gesteine, die so alt sind, wie dieser Marmor sein muss, aus dem der schöner Globus hergestellt wurde.

Und ich habe mich in meiner ersten Dissertation da befasst mit Fossilien, die genau so aussahen. Das könnte Teil einer rugosen Koralle gewesen sein. Ein schräger Querschnitt durch eine rugose Koralle, aber in dem Fall ist es nicht.

Ich habe mir die Sache ganz genau angeguckt, auch mit Dominik zusammen und Dominik hat wieder mal recht gehabt, es ist in diesem Fall die Darstellung eines Schiffes. Und darum habe ich Ihnen vorhin die Schifflein da gezeigt, weil die sind genau an der Position, wo auch dann im schöner Globus das Boot gezeichnet ist. Dieses Boot im schöner Globus, das steht, ich sage mal, zwischen diesen zwei.

Da ist die Zeichnung, die wir gerade gesehen haben, zu finden. Dieses Boot hier heroben. Und da haben wir auch ein bisschen fantasievoll dargestellt, unsere vertikalen Bretter, sage ich immer.

Also das ist schon eine Darstellung eines Segelschiffes aus der damaligen Zeit. Und, was man hier leider auch nicht so gut sieht, aber was wir da nachgezeichnet haben, ist eben der Umriss der Antarktis. Und wenn wir uns den wieder anschauen, dann sehen wir das, was Dominik vorhin schon erläutert hat.

Wieder mal diese Einbuchtungen von Ross und Weddell Schilfeis. Aber wiederum frappierend diese Formgebung auf diesem schönen Globus von Gotha. Übereinstimmung mit der modernen Arktis-Projektion.

Hier haben wir noch mal den vorhin dargestellten Umriss. Das haben wir vorhin auch bereits hier ein bisschen verschoben. Wenn wir das genau überlagern, dann haben wir eben diese frappierende Ähnlichkeit.

Gut, das Ross Schilfeis hier ist ein bisschen verschoben, voilà. Aber generell passt das alles wunderbar zusammen. Das haben wir ja vorhin einschließlich der Ausführungen über die Rossinsel hier alles gesehen.

Und dann gehe ich wieder zurück zu dem nunmehr 90-jährigen Münchner Professor Dora. Hier haben Sie Ihre zwei Profile da. Die vier Deutschen waren da.

Es waren zwei US-finanzierte Expeditionen, aber die Deutschen waren die Masterminds dahinter. Die wurden ganz bewusst aus Hannover und München eingeladen, weil man wusste, die können das. Die haben das drauf, nicht? Gut.

Ja, ganz kurz noch mal, wie sah es dann so, ich sage mal, nach 1500 aus? Und da möchte ich diese exemplarisch nur diese vier Beispiele einmal erwähnen, weil den Stieler Atlas, den Haag Atlas, den kennen wahrscheinlich viele von Ihnen, nicht beides deutsche Weltspitzenprodukte. Auch Brockhaus ist in Deutschland ja nicht so unbekannt, aber was vielleicht einige von Ihnen nicht kennen, ist der Euler. Der Matthäus Euler, das war ein Schweizer und der hat wirklich mit Schweizer Präzision, hat Kartografie betrieben, oder? Der hat sich nichts entgehen lassen, der hat ganz penibel alles untersucht.

Und trotzdem, wenn wir jetzt weitergucken, sehen wir hier eine Ausgabe, die interessanterweise, wenn ich mich recht erinnere, nicht in Gotha, nicht in Leipzig, sondern in Berlin herauskam, der geografische Atlas von Euler, der in seiner Erstversion auf Deutsch herauskam und dann dreisprachig Deutsch, Lateinisch und Französisch. Und jetzt kommt die Darstellung der Antarktis, Fehlanzeige. Und das ist für mich ein großes Rätsel.

Wie gibt es das, dass ein so penibler Mensch wie dieser Leonhard Euler dann die Antarktis nicht darstellen kann oder nicht darstellt? Wir sehen sie weder hier in diesen zwei Hemisphären-Darstellungen noch hier herunten in der Antarktis-Darstellung. Die existiert einfach nicht. Also um Jahrhunderte vorher hatten wir sie schon.

Und ein penibler Schweizer findet dann die Quellen nicht oder erfährt nichts von diesen Quellen. Eigenartig, nicht? Und das nur als eine Dokumentation dieses ständigen Auf und Ab, dieses Einführens von Wissensfehlstellen in der Wissenschaft. Gut, dann gehen wir weiter.

1878 dann hier den Stieler Atlas in Gotha herausgekommen bei Justus Berthes. Wenn wir uns den anschauen, dann sehen wir zum ersten Mal, siehe da, da wurde in diesem Atlas mit überraschender Genauigkeit und einer Vielfalt an Information alles, was man damals wusste, dargestellt. Man hat vor allem diesen Bereich am Südende von Südamerika mit der Magellan- und der Teugstraße sehr detailliert dargestellt.

Auch den nördlichen Teil der Atlantischen Halbinsel. In der Mitte steht dann aber eben doch unerforschtes Gebiet. Da wusste man halt noch nichts.

Aber immerhin die bekannten Uferbereiche sind sehr detailliert dargestellt. Und hier noch einmal das Rossschelfeis mit dem hier ein bisschen zu breit dargestellten Gebirge am Ostrand da vorne. Gut, das heißt am Westrand, wir gucken ja in die andere Richtung.

Also soweit dann zum berühmten Handatlas von Adolf Stieler, der natürlich in weiteren Editionen dann herauskam und immer mehr Wissen auch über die Antarktis beinhaltete. Aber diese markante, das war nicht die erste Ausgabe, ich glaube es war die dritte oder fünfte Ausgabe, hat eben überraschenderweise eine Kompilation des gesamten Wissens über die Antarktis, aber zeigt auch deutlich, wie wenig man über das Innere noch wusste. Dann der Brockhaus-Weltatlas, der damals auch in der anglischen Welt, also in London, in England, sehr gutiert wurde und als Weltspitze galt, sowohl in Paris als auch in London.

Der zeigt hier, sieht man auf der kleinen Projektion ein bisschen besser, der zeigt sehr deutlich, was man kurze Zeit später alles über die Antarktis wusste und der hat auch die maximale Verbreitung des Packeises, also die Durchschnittsverbreitung und die maximale Verbreitung im Südhalbkugelwinter dargestellt. Würde man auf dieser Karte rechts drüben besser sehen. Das sind hier diese strichelierten Linien und diese Linie hier.

Also Packeis-Darstellung bereits 1885, bemerkenswert finde ich. Und letzter Punkt, der berühmte Haag, der für die dritte Auflage seines deutschen Schulatlas, wie er ihn bezeichnete, aber es war quasi ein Weltatlas, der Weltatlas schlägt hin, sich mit dem Geografen Lüdecke zusammengetan hat, aber er war sozusagen der Mentor hinter diesem ganzen Atlas. Der hat dann 1906, also am Beginn des 20. Jahrhunderts, hat der dann diese Karte der Antarktis dargestellt, wo er also doch eine Vielfalt an Informationen hineingebracht hat. Was mir besonders gut gefällt ist, dass er sowohl das Südende Südamerikas hier eingebaut hat, als auch dann noch die Nähe zu Australien dargestellt hat, aber hier auch, also Afrika und dann im Detail da noch die Magellanstraße sehr detailliert dargestellt. Kapstadt hat er noch hineingebracht, das Kap der guten Hoffnung und hier eben auf Tasmanien, die tasmanische Hauptstadt Hobart.

Und dann eben auch, weiß ich hier, die Außengrenze des Schelfeises und der Eisberge sogar, also ich glaube, das ist diese grüne Linie hier, also da wurde schon eine Menge Informationen hineingebracht, allerdings, weil es eben noch keine Lufterkundung damals, keine detailliertere gab, im Innern der Antarktis steht immer noch unerforschtes Gebiet, aber antarktisches Festland. Nun, ist es wirklich ein Festland? Das werden wir demnächst gleich noch sehen, ob das stimmt, diese Feststellung. Weil, und jetzt komme ich zu dem Sprung unserer Karte, die wir dann 2013 als Flachdruck einmal hergestellt haben, es hat sich da herausgestellt, dass, und ich glaube, man sieht es viel besser hier drüben auf diesen drei Darstellungen als auf der großen Projektion, dass, und ich übertreibe ein bisschen, die Antarktis eigentlich ein Inselarchipel ist, im Großen und Ganzen.

Wenn wir jetzt die Ostantarktis nehmen, diesen Bereich, dann kann man sagen, ja, es gibt schon große Landflächen, in dem Fall Felsflächen im wahrsten Sinne des Wortes, die aber doch wieder unterbrochen sind, aber wenn wir diesen Bereich hier nehmen, dann kommen wir ungefähr auf die Größe von Australien hin oder so, vielleicht ein bisschen kleiner, ein bisschen größer, aber diese ganzen Bereiche, die diese weißen bis blauen Farben beinhalten, das ist alles Meeresgebiet, also im wahrsten Sinne des Wortes, es gibt keinen Kontinent in der Vorstellung, wie wir sie in der Schule übermittelt bekamen als Festland, sondern es ist eben eine Anhäufung von Inseln und in weiten Bereichen eben wirklich schlechthin ein Archipel, wie wir sie auch in der Ostsee östlich von Stockholm oder westlich von Helsinki vorfinden. Gut, jetzt ist von Interesse, wenn wir solche Daten über den Felsuntergrund des arktischen Gletschereises haben, wie kam es dazu? Und ich habe eingangs schon diese Arbeit erwähnt, wo wir 2013 mal eine flache Karte hergestellt haben für das Alfred-Wegener-Institut und die Daten, die dann 2015 freigegeben wurden vom British Antarctic Survey oder ich glaube, es heißt offiziell Arctic and Antarctic Survey, die haben wir dann in der Karte, die 2015 rauskam, auch verwendet und eben die echt dreidimensionale Darstellung, die rechte Karte am Display hier, publiziert und über die möchte ich jetzt ein bisschen noch mehr im Detail reden, weil da muss man ja von der gesamten Eisoberfläche mal die dritte Dimension erfasst haben. Und wie ging das denn? Nun, das ging nicht von heute auf morgen.

Seit den 50er-Jahren wurde mit Hilfe von Radar vermessen. Ich habe hier leider vom Airborne-Radar, vom Flugzeugradar, keine Folie auf die Schnelle gefunden, aber ich wollte Ihnen von einem Bodenradar-Projekt, das ich zur eisdicken Forschung mehrfach durchgeführt habe, mal ein paar Folien darstellen. Das Prinzip ist genau das gleiche.

Nun, in einem Fall fährt halt einer mit dem Radargerät über die Eisoberfläche in der Antarktis, war das in kleinen Regionen auch der Fall, dass man mit dem Radrax über das Eis fuhr. Das Gros wurde aber von flachen Flugzeugen aus aufgenommen. Und was hat man jetzt gemacht? Man hat also die Impulse ausgesandt von einem Sender und die wurden dann auf dem Felsuntergrund reflektiert und diese Laufzeit hinunter zum Fels, beziehungsweise dann wieder zurück, die wurde dann in Distanzen umgerechnet und so konnte man dann feststellen, wie tief unter der Eisoberfläche der Felsboden ist und mit anderen Worten die Dicke des Eises kartieren.

Das Ganze läuft in der Fachwelt unter dem Begriff Laufzeit-Tiefenkonvertierung. Das ist es ja, was man gemacht hat. Da gibt es eine Menge sehr aufwendige, komplizierte Korrekturalgorithmen und so weiter, aber im Endeffekt führt das dazu, dass man wirklich mit allerhöchster Genauigkeit, ich sage mal auf einen halben Meter Meter genau die Mächtigkeit des Eises erfassen kann.

Ich habe Ihnen hier noch aus einer Präsentation, die ich anlässlich der eisdicken Kartierung in der größten Eishöhle der Welt, das ist die Eisriesenwelt südlich der Stadt Salzburg, einmal zusammengestellt habe für die internationale Community, daher alles auf Englisch, eine Tabelle hier reinkopiert, wo Sie sehen, und das ist das, was uns interessiert, die Geschwindigkeit in Meter pro Nanosekunde. Und da sehen Sie, dass hier das Eis mit 0,15 ungefähr Meter pro Nanosekunde statistisch erfasst ist. Allerdings, wenn Sie jetzt hier zum Beispiel, wenn Sie ein bisschen ein schmutziges Eis haben, das ein bisschen so mit Sand verschmutzt ist, mit Feinsand, dann sehen Sie, dann sind wir bei 1,15, aber immerhin, das ist keine große Abweichung zwischen 1,16 und 1,15, also wenn es derartige, und die gab es gerade in der Antarktis auch sehr häufig, wenn man so leichte Sedimentverschmutzungen hatte, die konnten toleriert werden.

Und aufgrund dieser Umrechnung der Geschwindigkeit dann in die Laufzeit und die Laufzeit dann in die Distanz, mit Hilfe dieses Zusammenhanges war man in der Lage, die Dicke des Eises linear zu erfassen. Da flogen die Flugzeuge ja nur einzelne Profile. Und wie dann diese Daten aussahen, die Grafik der Daten, das sieht man hier, Datenmigration, das gehe ich nicht ein, das sind einfach geophysikalische Umrechnungen.

Aber wenn wir uns das jetzt anschauen, da sieht der Laie gar nichts, aber wenn der Fachmann sich das anguckt, dann kann er da doch unterschiedliche Höhen erfassen, die unten, das wäre alles der Felsboden, und ich selber habe das in den 70er Jahren häufig im arabischen Raum für Erdölprospektion auch gemacht, und ich muss sagen, ich bin heute noch ein Fan der manuellen Auswertung, ich bilde mir ein, dass ich da das schneller erfasse, heute mit KI kann es anders aussehen, dass man sagt, liebe KI, bitte zeichne mir die Fels-Eis-Grenze, und das stimmt genau, aber in der damaligen Zeit und so auch 2015 haben die Briten das alles noch zum Großteil, bis auf wenige Ausnahmen, manuell auch und visuell gemacht. Und was dann daraus entsteht ist, hier würde man sehen, ich hoffe man kann es auf einem der Bildschirme sehen, da haben wir dann die einzelnen hier rotstrichliert markierten Profile, die haben wir dann umgerechnet in eine derartige Höhenlinienkarte, und so etwas haben eben die Briten auch sehr detailliert von der Antarktis zusammengestellt mit amerikanischer Unterstützung, aber die ganze Logistik lief eben bei den Engländern und im Endeffekt sah das Ganze so wie hier rechts unten bei Abbildung D dargestellt aus. Was wir hier sehen, sind die allerersten, das nennt sich Bad Map, dieses Projekt, also man hat das Eisbett in einer Karte dargestellt von Bad Map 1 bis 3. Die allerersten Befliegungen, die man in der Abbildung 1 sieht, die liefen noch nicht im Rahmen dieses Projektes, da hat man nur interessante Gebiete mal erfasst.

Und wenn Sie dann von B, C bis nach rechts unten D gucken, dann sehen Sie, wie sehr sich also die hochexakten Höhenangaben über die Antarktis verdichtet haben und die Daten, die hier rechts unten zu sehen sind, die wurden dann eben 2015 freigegeben und ich konnte sie eben aufgrund meiner langjährigen Zusammenarbeit mit dem British Survey dann auch bekommen. Einzelne Fehlstellen, einzelne Löcher hier, die wurden dann nicht nur so über den Daumen interpoliert, sondern da hat man ultrahochauflösende Satellitendaten, die es damals schon gab und die hatten, muss ich sagen, im panchromatischen, im Schwarz-Weiß-Bereich, eine Viertelmeterauflösung und eine Höhengenauigkeit von plus, minus auch 30, 40 Zentimetern, also schon ganz gewaltig. Mithilfe dieser Daten hat man dann diese kleinen Lücken, verhältnismäßig in der Relation kleinen Lücken, aufgefüllt.

Also das waren, noch mal resümierend, die Inputdaten, die wir für diese Karte oder diese beiden Karten dann verwendet haben. Ja, so sieht das, wenn Sie später dann hierher kommen und sich näher heranmachen an die Karte, so sieht das im Detail aus. Was meine Idee war, ist, dass ich die Technik der Lentikularfolienkarten, die ich entwickelt hatte oder die wir in Dresden entwickelt hatten, Sie kennen vielleicht noch aus der Kinderzeit diese Wackelbilder, da sieht man einmal im Aquarium einen Fisch ein bisschen links schwimmen und dann ein bisschen rechts oder man sieht den Johnny Weissmüller im eleganten Anzug und dann sieht man nur mit einem Lendenschurz als Radwahn, Tarzan, ja, ja, sehen Sie.

Aber warten Sie, wenn der nächste bei Ihnen von einem Achter ist, dann, gut. Ne, als Tarzan, nicht? Und diese Wackelbildtechnik, die habe ich verwendet, ich habe mir gesagt, okay, wenn wir Stereo sehen, sehen wir ja auch mit einem gewissen Abstand zwei Bilder, die sich dann überlappen und die wir dreidimensional erfassen können. Diese Technik müsste ich doch irgendwie verwenden können, um dreidimensionale Karten zu generieren.

Und dann waren wir in der glücklichen Situation, dass wir in Dresden das hochgenau entwickelt haben, also dass die Geometrie der Karten exakt stimmt. Wenn Sie da hingucken, das ist alles überhöht, aber der Überhöhungsfaktor ist konstant und das kann man dann unterschiedlich machen. Bei der Karte dort haben Sie zum Beispiel auch einen Überhöhungsfaktor.

Das ist auch diese Technik, die wir in Dresden entwickelt haben. Und hier wiederum komme ich mal auf die Rolle Deutschlands in der Kartografie zu sprechen. Also ist ein weltweites Patent, das auch aus Deutschland stammt.

Gut, und ich habe mir gedacht, na ja, jetzt kann ich das Felsbett darstellen. Es muss doch möglich sein, wenn ich da so ein Gitter drüberlege, so ein Netz, dass ich die Eisoberfläche darstellen kann. Und das haben wir dann wirklich auch gemacht.

Und wenn Sie hierher gucken, dann sehen Sie hier, dass da die hexagonalen türkisfarbenen Eissechsecke, dass die anders aussehen als hier. Das ist deshalb, weil hier sieht man, hier blickt man ziemlich orthogonal, ziemlich senklich drauf, weil es da auf das Gebirge, zum Gebirge hochgeht. Und hier hinten, da geht es vom Gebirge, dann fällt das Eis wieder ab und daher die unterschiedliche Darstellung.

Und wenn Sie eine Weile sich die rechte oder in dem Fall die mittlere dieser drei Karten ansehen, dann sind Sie in der Lage, also nicht nur das Felsbett des Antarktikeises dreidimensional, stereoskopisch zu erfassen, sondern auch die Eisoberfläche. Hier eben als eisfarbenes Sechseckgitter dargestellt. Was ist das Besondere daran? Ich habe vorher schon auch die weltweit erste holographische Karte hergestellt.

Wenn man im Gelände mit einer holographischen Karte ist, braucht man eine ganz bestimmte Beleuchtung. Und auch wenn ich sie hier aufhängen würde, würden sie nichts dreidimensional sehen, wenn sie nicht adäquat in einer bestimmten Wellenlänge beleuchtet wird. Also Holographie schieben wir aus.

Dann gibt es die bekannten Rot-Grün- oder Rot-Blau-Karten, kennt man auch für dreidimensional. Da muss man immer so eine Brille aufsetzen. Also der Vorteil dieser Technik ist, dass Sie ohne visuelle Hilfsmittel, ohne eine Brille aufzusetzen, ohne eine spezielle Beleuchtung zu haben, dass Sie dreidimensional die Karten sehen und erfassen können.

Hier nochmal eine andere Darstellung, eben auch mit einem stark überhöhten Felsbett und darüber dann die türkisfarbene Eisoberfläche. Da hätten wir so etwas wie eine Art Isohypsen-Darstellung des Eises bis zu einer gewissen Höhe. Dann in weiterer Folge wurde alles einheitlich weiß eingefärbt.

Da geht es mir eigentlich nur darum, um Ihnen wie vorhin, der Dominik, diese überraschende Ähnlichkeit mit den modernsten Satellitendaten oder mit den modernsten 3D-Daten zu zeigen. Und wieder einmal das bekannte Beispiel der Rossinsel da am Ausgang des Rossschilfeises. Hier haben wir nochmal die Gegenüberstellung.

Und zwar hier von einer Karte, die ist Puth, oder wem die genaue ist jedenfalls, wurde die in den letzten Jahren, ich glaube Hertel und Hertel, zwei Deutsche, die zufällig in meiner Heimatstadt Graz arbeiten, die haben nämlich lichonometrisch, also flechtenmäßig gearbeitet und alle die Bereiche, die eisfrei am Rande, im Uferbereich der Antarktis erfassbar waren, dargestellt. Und das deckt sich mehr oder weniger quasi zu 90 Prozent mit dem Ufer der Antarktis. Und wenn man jetzt diese Darstellung des Felsens in den Randbereichen der Antarktis, der historischen Karte da von Phineus gegenüberstellt, dann sieht man auch wiederum eine frappierende Übereinstimmung.

Kennen wir auch schon von der Darstellung Dominics und ich wollte nur nochmal hinweisen. Ich hatte ja zwischen 2000 und 2015 ein Antarktis-Gletschermonitoringprojekt laufen und weiß, wovon ich rede. Also das halbe Jahr haben wir Licht, das halbe Jahr sieht es in der Antarktis leider so aus.

Und das muss man berücksichtigen und da frage ich mich, okay, haben die das wirklich geschafft, in den paar Monaten, wo Tag und Nacht Licht war, die Umrisse des Ufers zu kartografieren? Weil, ich meine, die müssen ja wirklich jede Bucht ausgefahren haben, die konnten ja nicht auf Distanz, wie wollten sie die Entfernung sonst messen? Also meine Annahme ist, die sind wirklich sehr küstennah das alles abgefahren und das dauert, nicht? Aber sie haben natürlich, und auf das wird ja dann im nächsten Vortrag speziell noch eingegangen, sie haben navigationsmäßig unheimlich viel gekonnt damals schon und konnten natürlich die jeweilige Position des Schiffes, das in plusminus konstanten Abstand zur Uferlinie entlang fuhr, diese Position konnten sie feststellen und auch niederlegen. Das ist die Erklärung, die ich habe, war es wirklich so, weil eine Schrägsicht von oben konnten sie nicht machen, die 20 Meter auf den Segelmasten, die haben wir nicht ausgereicht, klarerweise. Also das wäre für mich eine Erklärung, mit der ich leben könnte, aber naja, fahren sie mal diese ganzen Buchten entlang, ich weiß nicht, wie viele Monate man da mit einem Segelschiff braucht.

Gut, kennen wir schon, ich habe es eingangs gesagt, Freiberg Sachsen und die Schlauchreisen verweisen, Internationalismus und Kosmopolitismus sind keine Erfindung von heute, im Gegenteil, ich habe das Gefühl, heute hat man sie wieder ein bisschen vergessen, leider. Alle Zeitalter hindurch hatten die Zivilisation des Altertums wirklich über riesige Distanzen aktiven Verkehr miteinander und das ist eben bezeugt durch die neuesten humangenetischen Befunde, durch, und da ist ja Dominik Görlitz weltweit ein führender Experte, die invasionsbiologischen Daten von Pflanzen und Tieren, durch archäologische Hinterlassenschaften, ich erwähne nur das Wort Stufenpyramiden, und nicht zuletzt durch literarische Hinweise, wo ich nochmal die Pirileiskarte extra erwähnen möchte, hinweisen. Und dann eben die heute hier partiell zumindest gezeigten Werke der Frühkartographen und der Humanisten.

Also tun wir sie nicht unterschätzen, unsere liebe Vorfahren, die haben schon eine ganze Menge können und vermutlich mehr als uns heute im gängigen Schulwissen übermittelt worden ist. Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.