Donald Trump hat vor, das Eiland Grönland für sich in Anspruch zu nehmen, zum einen um dort Ressourcen auszubeuten, zum anderen um für geopolitische Sicherheit zu sorgen. Die Dänen, denen Grönland ja quasi gehört und auch die Europäer sind entsetzt über diese territoriale Ansprüche und wieder einmal ist es so, dass diejenigen, die eigentlich betroffen sind, überhaupt nicht gefragt werden. Das sind nämlich die Ureinwohner Grönlands, die Inuit, über deren Köpfe hinweg eigentlich schon seit Jahrhunderten Entscheidungen gefällt werden und wir bei Nuoviso haben uns dazu entschlossen, endlich mal die zu Wort kommen zu lassen, die wirklich was zu sagen haben.

Hier gleich bei uns in Gott und die Welt. Ja, herzlich willkommen Kuhn und Aurelia, schön, dass ihr da seid. Ja, freut uns.

Wie geht es euch? Wo seid ihr gerade? Ja, wir sind hier in Dänland. Sehr schön. Ja, wir wollen einfach mal darauf zu sprechen kommen, dass man ja eigentlich die Stimme der Inuit, also der Einwohner Grönlands, relativ selten zu hören bekommt. 

Es wird immer von dänischen Politikern und von der Europäischen Union gesprochen, aber diejenigen, um die es eigentlich geht, nämlich die grönländischen Ureinwohner, von denen wird eigentlich gar nicht gesprochen. Was mich natürlich von euch interessiert, wer sind eigentlich die eigentlichen Grönländer und wie ist ihre Art und Weise zu leben und wie gehen sie natürlich, und da werden wir später im Laufe des Gesprächs noch darauf eingehen, mit der Situation um, dass man über ihre Köpfe hinweg entscheiden will, was mit ihrem eigenen Land passiert. Erzählt doch mal was, wie sieht es aus bei euch, was ist die Kultur, weil Klischees gibt es ja eine Menge über die sogenannten Eskimos, wie ist denn die Lage eigentlich wirklich auf Grönland? Der Eigenbegriff ist Inuit, also sie selber nennen sich Inuit, das heißt so viel wie Menschen. 

Und Eskimo, das ist ein Wort, das ist quasi auch ein Schimpfwort, das heißt, ich glaube, es kommt aus dem das ist nicht aus Grönland, sondern eher aus der Alaska-Ecke, das hat irgendwas mit Rohfleischfresser zu tun, also ist jetzt nicht gerade ein sehr schönes Wort, aber Gunuk zum Beispiel, er sagt, es kommt sehr darauf an, mit welcher Intention das gesagt wird, weil es weiß ja auch kaum jemand, dass es Rohfleischfresser heißt und wenn jemand das so gelernt hat, dann hat er auch kein Problem damit, aber wenn das jemand als Schimpfwort benutzt, natürlich ist das ein Problem. Gunuk, erzähl uns einfach mal was von deinem Leben und von eurer traditionellen Kultur. Was wir in den Medien sehen, das sind Häuser, wie sie im westlichen Stil erbaut sind und ich glaube, es gibt gar nicht so eine richtige Vorstellung davon, dass auf Grönland die Inuit als indigene Bevölkerung noch so existieren.

Erzähl uns was davon, wie ihr lebt, eben nicht in Igloos sagst du und erzähl mir was von eurem sozialen Leben, euren Traditionen. Es waren meistens die Frauen, die die Tiere kümmerten, sie pflanzten sie und kümmerten sich um die Haut und machten Kleidung aus der Haut und die Knochen, die sie benutzt haben, um die Kajaks zu machen. Sie lebten sozusagen sehr in Harmonie mit der Natur und das Wetter war entscheidend, weil es ein sehr hartes Umfeld ist, in dem man leben muss.

Man kann nicht aussteigen, weil es eine Schneestorm gibt. Es basiert sehr viel auf der Natur und dem Wetter, das ist der Bus in Grönland und es ist immer noch so. Es gab auch einen Schirmann im Dorf und zusammen mit dem Schirmann war er die Verbindung zur spirituellen Welt, zur Natur und zwischen seinen Menschen.

Er war auch derjenige, der die Menschen die Frage stellte, wo die Tiere sind, wo das Essen ist. Vielleicht müssen wir nächsten Sommer an einen anderen Ort gehen, weil es in diesem Ort nicht genug Tiere gibt. Und dann bekäme er die Informationen vom spirituellen Welt, wir müssen an diesen Ort gehen.

Wir haben von der Jagd gelebt und die Männer waren die Jäger, sind mit den Schlittenhunden oder mit dem Kajak rausgefahren und haben gejagt. Und die Frauen hatten die Aufgabe, dann mit dem traditionellen Ullu, mit dem Messer die Tiere auszunehmen. Und ganz wichtig war, es wurde alles verwendet, also wirklich kein Teil des Tieres wurde weggeworfen.

Und das Wichtigste, um die Inuit zu verstehen, ist eben wirklich dieser Respekt vor der Natur und das Wissen darüber, dass man eins ist. Und nur durch dieses Wissen konnten die auch in dieser harschen Zeit überleben. Der Schamane, habe ich gehört, spielte eine Rolle? Genau.

War das die Aufgabe? Genau, der Schamane, der war eben der, also nur durch die Verbindung mit der geistigen Welt konnte man eigentlich überleben, weil nur durch die geistige Welt hat man erfahren, wo man die Tiere finden kann. Also man wurde sozusagen geführt und das konnte der Schamane. Der Schamane hatte eben diese Connection und hat dann von der geistigen Welt die Information bekommen, okay, wir müssen jetzt dorthin hinziehen.

Wir bereisen alle Zelte ab und im Sommer gehen wir jetzt dorthin, weil dort werden wir dann die Tiere dieses Mal finden. Und also das ganze Weltbild war viel ganzheitlicher. Das war eben nicht so, okay, wir sind hier die Menschen und das ist so materialistisch, sondern es war klar, es ist alles eins.

Und so diese Verbindung und die Harmonie, man wusste, man muss in Harmonie leben und man muss alles mit einbeziehen, um überhaupt überleben zu können. Das war so ganz wichtig. Also machen wir das mal den westlich zivilisierten Zuschauern klar, dass es nicht nur ein, naja, so wie wir in die Kirche gehen und hoffen, dass der liebe Gott uns was Gutes schenkt, sondern diese Zwiesprache mit der, mit über den Schamanen, mit, ja mit wem eigentlich? Das Schamane mit seinem Geist, er musste nach unten im Ozean reisen und er musste die Mutter des Ozeans ernähren und sie hatte sehr lange, wunderschöne Haare.

Er musste ihre Haare bruschen und jedes Mal, als er ihre Haare bruschte, wurden die Tiere wieder in der Natur freigelassen und er sagte, Entschuldigung, meine Menschen haben dich nicht respektiert, aber jetzt will ich die Natur wieder in Ordnung bringen. Und dann, als sie fischten, konnten sie wieder Tiere bekommen. Also es war ein bisschen wie dieses, auch diese Verbindung, die er hatte.

Das gesamte göttliche Bewusstsein, was diese Erde erfüllt, zum einen und zum anderen die Mutter des Meeres, zu der der Schamane gebetet hat. Aber im Unterschied zu unserer Art, Religion zu betreiben und in die Kirche zu gehen, war der Ausgang wirklich entscheidend für das Überleben der einzelnen Familien. Und man kann auch nicht sagen, dass das nichts damit zu tun gehabt hätte, denn wenn diese Gesetze, wenn ich euch richtig verstanden habe, gebrochen wurden, also dass man nicht alles vom Tier verwertet hat, Sachen liegen gelassen hat, dann gab es nichts mehr zu jagen, weil Gemüse ist ja schlecht zu bekommen in den eisigen Gefilden.

Also ist die Spiritualität eine Lebensnotwendigkeit für die Inuit. Also es ist nicht einfach nur ein an den Haaren herbeigezogenes Märchen, auch wenn man natürlich darüber streiten darf, ob die Mutter des Meeres jetzt wirklich lange Haare hat oder ob das nur eine symbolische Beschwichtigung ist, indem man ihr die Haare kämmt, wie Kunuk das gerade wieder gegeben hat. Vielleicht sagst du uns das nochmal, Aurelio, ob ich das richtig verstanden habe.

Also dieses spirituelle Zusammenspiel der ganzen Sippe sozusagen, war maßgeblich entscheidend dafür, ob die Familie überlebt hat und neue Tiere im Eis gefunden hat. Ganz genau, das war wirklich Lebensrealität. Das war so erlebt von denen, also das kann man jetzt nicht einfach sagen, das ist Humbug oder so, weil es war eine gelebte Realität.

Also wenn wirklich jemand einfach nur das Fleisch genommen hat, den Rest weggeschmissen hat, haben sie dann keine Tiere mehr gefunden. Das sind die überlieferten Geschichten, so war die Lebensrealität für die. Und es wurde nicht gebetet, sondern eben in der Trance-Reise wurde diese Mutter des Meeres besucht.

Also die wurde wirklich erlebt auf einer anderen Ebene. Dieses Haare kämmen ist etwas Bildliches dafür, für dieses Strukturieren, also für das männliche und weibliche wieder in Einklang bringen. Ich habe was missbraucht und jetzt mache ich es wieder gut, jetzt bringe ich das wieder ins Gleichgewicht.

Das ist ein Bild dafür. Ja, wunderschön dargestellt, wirklich. Und jetzt die Frage natürlich durch die Kolonisation, Kunuk, wie ist das Gleichgewicht da vernichtet worden, dadurch, dass christliche Missionare gekommen sind und was haben die getan? Also 1721 hast du gesagt, ging das los und es ging weiter bis in die Jetztzeit.

Jetzt scheint es so eine Art Rückbesinnung zu geben, aber wie war diese Zeit, die euer Volk erlebt hat, seit ihr christlich kolonialisiert worden seid? Was ist da passiert und was ist mit eurer Spiritualität und mit eurer Art zu leben passiert? Die Menschen mussten Christen werden und die Spiritualität, die sie hatten und die Glauben, die sie hatten, die mussten sie verlassen, weil es verboten war. Zum Beispiel hatten sie ihre schamanischen Trommeln, die sie für das Trommeln benutzt hatten. Es war ein sehr wichtiges Werkzeug für ihre Spiritualität, wenn sie in die Gemeinde gehen wollten oder wenn sie in der Gemeinschaft waren und zusammen Gesang gesungen haben.

Aber das war nicht mehr erlaubt. Und dann haben auch die Skandinavier oder die Dänen Gebäude von Häusern gebaut, wo die Griechenlander plötzlich in Gebäuden leben mussten und sich von der Natur entfernt haben. Sie wurden zu Alkohol, Zucker und Zigaretten und all diese schlechte Dinge.

Die Griechenlander waren auch traumatisiert, weil sie nicht mehr selbst sein dürfen. Ihre alten Traditionen wurden von ihnen entfernt und jetzt mussten sie Europäer werden. Viele Menschen wurden Alkoholiker und die kleinen Kinder wurden nicht umgebracht, weil ihre Eltern in der Nacht getrunken waren.

Das ist die Folgen der Kolonisierung. Die Trommeln wurden verbrannt. Was für eine Bedeutung hat das damit auf sich, Aurelia? Die Trommeln waren das Werkzeug, wo eben auch der Schamane zu Sassumana reist.

Aber noch viel mehr. Die Trommeln waren auch sozial sehr, sehr wichtig. Also zum Beispiel gab es das Trommelduell, das ganz Wichtigste war in der Arktik, dass man sich verstanden hat, dass man in Harmonie gelebt hat, weil eben die Lebensbedingungen so harsch waren.

Und wenn zwei sich jetzt nicht gut verstanden haben, wenn es dann Streit gab, dann wurden die von den Dorfältesten zusammengebracht und die mussten das dann austragen. Die hatten dann ihre Trommeln und die haben dann die Trommel gespielt und haben dann gesagt, oh, du bist so blöd, du machst immer das. Und dann hat der andere das gesagt, was ihm alles nicht passt.

So eine Art Battle-Rap. Ja, genau, Battle-Rap. Und das ging dann so lange, also sie mussten sich vertragen.

Die wurden nicht weggelassen, bis sie sich vertragen haben. Und da gibt es wunderbare Geschichten. Also das ist nicht nur Schamanismus und nicht nur das, sondern es geht ganz tief in die Kultur.

Und das wurde denen genommen. Die Sesshaftigkeit ist ja auch nichts, was den Inuit anscheinend eigen gewesen wäre. Man hat sie dann also dazu verpflichtet, sagte Kunuk, gerade in irgendwelchen Blocks zu leben und fest verankert.

Dazu kamen dann Alkohol, Zucker, Kaffee und Zigaretten, also Suchtmittel, mit denen die Inuit gar nicht gut umgehen konnten, wo dann Kinder sagte, auch alleine gelassen wurden von den Eltern und sich selbst überlassen wurden. Also die Kultur extrem verroht worden ist. Kannst du da noch was hinzufügen? Stichwort Eugenik.

Was ist da noch passiert? Vielleicht kannst du das direkt beantworten, Aurelia. Ja, es gab dann noch den Spiralskandal. Das ist gewesen von den 70ern bis den 90ern vom letzten Jahrhundert.

Also gar nicht so lange her. Da wurden gewaltsam jungen Frauen Spiralen eingesetzt. Das waren fast noch Kinder, also zwischen zwölf und 16 Jahren.

Deren Fruchtbarkeit, also damit die Inuit sich nicht weiter vermehren quasi. Genau, die wurden zwangskontrolliert. Aber auf so eine gewaltsame Weise, was wirklich gewalttätigen Übergriffen nahekommt.

Also ich habe mich ein bisschen eingearbeitet in das Thema. Auch Naya Lübert, wenn das jemand interessiert. Sie hat das so ein bisschen jetzt groß gemacht.

Sie ist ein Opfer davon. Und der dänische Staat hat sich jetzt auch dafür entschuldigt. Er hat das zugegeben, hat sich entschuldigt.

Also da ist auch was passiert. Aber auch ganz viele Frauen leiden heute noch darunter, weil sie wirklich dadurch unfruchtbar geworden sind, weil sie bis heute noch Schmerzen haben, traumatische Erlebnisse. Also es war wirklich eine ganz schön heftige Geschichte, die da passierte.

Das ist auf jeden Fall eine sehr gewaltsame Historie. Kunuk, kannst du mir sagen, ihr habt jetzt wieder zurückgefunden zu den alten Traditionen. Die kommen jetzt so langsam wieder hoch.

Die Dänen sind nicht mehr so bevormundend. Ich meine, allgemein ist es ja auch so, dass das Christentum, ich will nicht sagen, auf dem absteigenden Ast ist. Aber doch, so ist es.

Die Religion hat immer weniger Bedeutung, auch in der westlichen Zivilisation. Deshalb wird man wahrscheinlich dann auch den Inuit diese Religion nicht mehr so überstülpen. Habt ihr die Möglichkeit, wieder zurückzukommen und zurückzufinden zu euren Traditionen? Und wie weit seid ihr damit? Ja, die Grünländer kommen absolut zurück zu ihren Orten, zu ihren alten Traditionen.

Und sie kommen wirklich zurück zu ihrem echten Kern und zu ihrer echten Macht. Und man sieht hier, dass die Leute immer weiter entfernt von der Christentum sind, aus Grünland. Und sie holen ihre Trommel zurück, finden ihre Trommel zurück.

Und die Frauen, sie beginnen auch diese traditionellen Inuit-Tattoos zu bekommen, die sie auf ihrem Gesicht oder in ihren Armen bekommen. Und die Grünländer kommen zurück zu ihren alten Traditionen. Okay, die Tradition kommt zurück.

Du hast es gerade beschrieben. Und ich denke, ihr habt mir ein Video geschickt, das auf YouTube zu sehen ist, wo eine Inuk, Einzahl, ist richtig? Er zeigt, wie die traditionelle Begrüßung läuft und auch, wie das Ganze aussieht. Und da schauen wir jetzt mal rein.

Wie geht es dir? Mir geht es sehr gut. Ich bin auch sehr gut, weil ich die Hügel mache. Wieso atmet ihr? Es ist zahlreich, besonders wenn wir Babys haben.

Denn Babys und kleine Kinder riechen so gut. Normalerweise. Was ist mit dir? No kiss? We can kiss if you want.

If you want? No, we can't relate for you. And your boots also suggest that it's cold where you're from? Can you tell me something in your language maybe? I've never heard something even a little bit like it. We are talking like here.

A-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a means mountain. Maybe do you have a dance or a performance that you can show us? Maybe we can then guess. Yeah, that's absolutely.

What a performance! That was very intense and a lot. Tell me which camera I can show my face to. Show me my fear sweat.

I almost cried. I shit my pants. When I saw you, I said, ah, a sweet mummy with cookies.

And then you make this. But I don't want to hurt your culture. I'm very sorry now.

Maybe it was disrespectful. Sorry. No, no, no, no, no.

Then it was very scary. This is a three to four thousand years old dance. And it's not just for fun.

We are doing that. It's built in our culture for a strategy for surviving. The mask dance contains of three elements.

The frightening, the erotic part and then the comedian part. Humor. And it's so life important to have this comedian part in the culture.

Otherwise life is not worth to live. This is a special stick? This is a wood stick. Normal wood stick? Yeah, normal wood stick.

Just to change my face, to transform myself from being Elisabeth into a mask dancer. Did you imitate animals in that? I don't imitate. Okay.

I never imitate. Okay. I do.

Yeah. Yeah. We still have these instincts in us.

And I think that we can get sick if we suppress our instincts in that way. We get sick, mentally sick also. How do you learn this? I learned it in the theater school I went to.

I'm an actress and a dancer. Usually you learn it by your parents or grandparents. But because that we have been colonized and westernized so much.

By the Danish people, maybe? Danish people. Have they been colonizing you? Yes. Okay.

What do you eat? What I eat? Traditionally we eat seal meat. We eat whale meat. A lot of wonderful fish and also reindeer.

I think it's Greenland. I think you're an Inuit, I guess, from Greenland. Is that right? It's totally right.

Greenland? Yes. We learned a lot about something we never knew. Thank you that you brought your cultures closer to us.

That's my pleasure. It was nice to show this for you. I think it was very nice to watch, to be part of it.

We didn't ask your name. Oh, my name is Elisabeth. How do you say goodbye in your language? Inusluarit.

Ja, ein sehr beeindruckender Clip von dem Kanal Datteltäter, wo die Protagonisten erraten müssen, wen sie da vor sich haben. Und ich glaube, dieser Tanz zeigt ganz hervorragend, dass die Spiritualität einfach etwas Unabdingbares für die Inuit ist, um in ihrer natürlichen Umgebung zu überleben, in der Tat. Also es gibt jetzt eine Rückbewegung zu der alten Kultur hin.

Was ist denn von der westlichen Zivilisation noch geblieben? Was hat man sich eigen gemacht? Und was gewinnt man gerade wieder zurück? Also man muss mit dem Schiff fahren, um zum nächsten Dorf zu kommen. Ansonsten ist eigentlich alles sehr ähnlich wie in der westlichen Welt. Und bei den Traditionen? Der Maskentanz war auch eben eins von diesen Tours, was die Inuit zum Überleben hatten.

Also wirklich mit ihren Schatten zu tanzen, aus verschiedenen Aspekten, aus Erotik, Humor, und diese ganzen auch mal Schattenanteile und dieses Schreckliche, was wir auch in uns haben, um das auszuleben, sodass das nicht irgendwo dann ausgelebt wird im Dunkeln, sondern dass das eben in diesen Tänzen ausgedrückt wurde. Und so hat es keine Macht über einen bekommen. Also eine Art Kathasis, ein Durchleben des Schlechten, um es aus seinem Leben rauszubekommen.

Ganz genau. Und was jetzt zurückkommt, hat er eben gesagt, diese ganz viel mit den Trommeln, also auch diese Gesänge. Im Hintergrund hat man diesen Gesang gehört.

Und das ist eben wieder ganz stark. Die Trommeln kommen wieder zurück, die Gesänge. Also einfach wirklich diese Verbindung.

Ich glaube, auch die Verbindung mit dem Land. Ja, hier sieht man die Carina, das ist die Cousine von Gunok. Die steht neben dem Herrn da.

Und die performt eben auch die Sängerin, die sehr bekannte Sängerin in Grönland. Und man sieht hier die traditionelle Tracht. Die beiden Frauen in der Mitte, die haben die komplett traditionelle Tracht an mit dem Ganzen.

Und dieser obere Bereich, sieht man hier, ist komplett aus Perlen. Also ist dieses Ganze hier, das ist alles aus einzelnen Perlen gestickt. Das dauert Monate, das zu machen.

Auch bei der, die ganz rechts steht. Die auch der Natur entnommen sind, diese Perlen? Nein, das hat sich erst in den letzten Jahrhunderten entwickelt, als dann Handel betrieben wurde. Davor hatten die aus Robbenhaut so kleine Streifen gemacht und haben daraus so Dinge noch geknüpft.

Und seitdem die eben die Perlen haben, es hat sich so langsam entwickelt. Und das hat, glaube ich, Carina gefertigt auch. Das ist eben davon inspirierter Inuit-Schmuck.

Das ist so das typische. Ich habe auch Ohrringe, die auch so gefertigt sind. Ja, hier sieht man, das ist die Großmutter von Gunok mit seiner Mutter, auch in Tracht.

Also es sind, ich habe mal nachgeguckt, 57.000 Menschen. Das ist ungefähr so viel wie eine kleinere Stadt. Dienstlaken am Rande des Ruhrgebiets oder Bergheim neben Köln.

Das ist also nicht sehr viel. Und wie Gunok gerade erzählt hat, dass es auch keine Wege auf Grönland gibt. Dass man mit dem Schiff sich quasi zur nächsten Familie oder zum nächsten Dorf, das sind dann 2.000 bis 5.000 Menschen, dann da bewegen muss.

So, jetzt ist es natürlich schön, dass die alten Traditionen wiederkommen. Auch die Art und Weise, wie man quasi seine Seele reinigt, da wieder praktiziert werden kann. Wenn mit Sicherheit auch die Mechanismen oder die spirituellen Rituale nicht mehr ganz so wichtig sind.

Oder ist man immer noch vom Fischfang abhängig? Wer versorgt einen, wird viel importiert? Ist man im Prinzip vom Ausland abhängig? Das ist auch immer noch eine Sache. Die Leute fangen für Reindeer, für Seele und für Rehe. Und sie fischen.

Sie machen immer noch all diese traditionellen Sachen. Ich denke, mehr Menschen haben ein Boot in Grönland als ein Auto. Es ist also sehr üblich, nach dem Reisen rauszukommen und für den Winter zum Beispiel einen Frieser zu füllen mit grönländischem Fisch.

Die Leute sagen, dass sie, wenn sie frische Fische oder Reindeer essen, oder was auch immer, in dem grönländischen Fisch, das traditionelle Fisch, dann nennen sie es Sohlefisch. Okay, Aurelia, korrigiere mich da, wenn ich das falsch verstanden habe. Die traditionellen Gerichte sind immer noch präsent, aber es gibt europäische Einflüsse, die auch weiterhin gepflegt werden.

Aber es kommt immer mehr zurück zum, wie hat er es genannt, Soulfood? Genau, wenn die wirklich ihr traditionelles Essen essen, das können die in ihrem Körper spüren. Das ist wirklich wie Seelenessen, wie Soulfood. Zum Beispiel Meddeck, das ist Walhaut.

Oder Rentier, getrockneter Fisch. Das sind die typischen Gerichte unter Soulfood. Es ist wirklich ganz normal, dass eine Familie im Sommer jagen geht und ein, zwei Rentiere schießt.

Im Tiefkühltroh wird das aufbewahrt, wird gefüllt im Sommer mit dem ganzen Fleisch. Das ist ganz normal. Gunok, you got your first gun with 12, right? Yes, 12 or 13.

Das ist auch eine normale Sache, dass schon die jungen Menschen ein Gewehr erhalten und das Jagen auch lernen. Ich weiß das von meinem im letzten Jahr verstorbenen Schwiegervater. Den hat der Bauer damals auch noch die 22er in die Hand gedrückt, um die Karnickel auf dem Feld zu schießen.

Ich denke, wir haben da große Parallelen, weil ich auch kaum noch deutsche Lieder kenne. Ich kenne keinen einzigen deutschen Tanz. Die Entfremdung von der Kultur ist nicht nur bei den Inuit ein Problem, wobei bei uns das Christentum nicht das Problem ist, sondern eher das, was verschwindet, obwohl es Tradition war.

Lass uns jetzt aber vielleicht einmal an den Punkt kommen, wenn ich das richtig verstanden habe. Ist es ja so, dass wirklich die Grönländer auf Grönland leben? Da sind jetzt nicht die Dänen, die große Lust haben, nach Grönland zu ziehen. Ist das richtig? Okay, dann möchte ich direkt als nächstes wissen, wenn ihr wirklich die seid, die da residiert, wie fühlt sich das denn an, wenn ein US-amerikanischer Präsident kommt und sagt, ich möchte gerne euer Land besitzen.

Ich möchte gerne eure Podenschätze ausbeuten. Ich möchte da gerne eine Militärbasis hinstellen. Er hat es ja gesagt, ich mache euch alle reich.

Ihr kriegt alle 100.000 Dollar. Dann seid ihr alle reich. Aber das erinnert mich wieder so an die Glasperlen für die Indianer oder den Alkohol für die Inuit.

Wenn man keine Bestimmung hat an einem Ort, der ja sehr brachial ist und sehr rau ist und keine Tradition, die damit verwurzelt ist, was macht das mit euch, wenn diese Vorschläge kommen? Wie nehmt ihr die an? Ist das für euch überhaupt in irgendeiner Weise akzeptabel? Oder ist das eine Option für euch? Wie ist es, wenn euer Volk ein Grünlandbesitzer ist? Wie fühlt es sich an, wenn ein Land kommt oder jemand kommt und sagt, ich gebe euch Geld und ihr gebt es mir und ich kann alles für das Land tun? Wie fühlt es sich an? Ist es für euch akzeptabel? Ist es auch attraktiv? Wie fühlt es sich an, wenn ihr Grünlandbesitzer seid? Für mich persönlich bin ich nicht interessiert, ein Amerikaner zu werden. Die Grünländer sind nicht interessiert, im Allgemeinen ein Teil von Amerika zu werden. Ich denke, sie sind nicht interessiert, ihre 100.000 Dollar zu bekommen.

Es ist nicht etwas für sie. Bezüglich der Militärbasen, in den USA gibt es noch eine Militärbase in Grünland und sie hatten damals 17, aber nach der Zweiten Weltkrieg haben sie sie geschlossen und es ist nur noch eine übrig. Das ist keine Option.

In Grünland ist das Land für jeden. Man kann eine Vermögensversicherung haben, um ein Haus zu bauen, aber das Land außerhalb des Hauses gehört jedem. Es war in Deutschland, oder besser gesagt in Europa auch mal so, da gab es die sogenannte Almende.

Das war das Land, das allen gehörte, wo jeder Kirschen pflücken konnte und jeder die Früchte des Bodens ernten konnte, bis dann alles letztendlich in staatliche Hand geriet. Gibt es, wenn die Amerikaner sagen, wir fangen jetzt hier an zu bohren, um seltene Erden oder auch Erdöl, das ist ja auch nachgewiesenerweise unter der Arktis in Massen vorhanden, abgesehen von den Umweltrisiken, ist es auch etwas Spirituelles? Habt ihr als Grönländer das Gefühl, hier bohrt jemand in unsere Seele? Ja, es fühlt sich ein bisschen an, wie wenn man in Grönland ist, es ist wirklich außergewöhnlich, in Grönland zu sein. Die Natur ist so wunderschön, ich werde jetzt etwas angesprochen.

Er hat wirklich so eine starke Verbindung und alle Grönländer, mit denen ich gesprochen habe, haben diese ganz starke Verbindung zu dem Land. Das ist wirklich ein Teil von denen. Ich bin gerade auch berührt, ich fühle das gerade, wie das ist, wenn sich jemand draufstellt und man sagt, wir sind nicht nur der Ort, an dem unser Haus steht.

Wie ist der Gedanke da, eine Militärbasis zu haben von einer fremden Kultur, die vorhat, andere zu überwachen und möglicherweise anzugreifen? Was ist das für ein Gefühl? Es ist total absurd, was da im Moment passiert. Dann habe ich noch eine Frage. Ich habe gehört, dass die Einflussnahme auch auf grönländische Politiker von Seiten der Vereinigten Staaten stattfindet.

Ihr habt da ein Beispiel dafür. Was könnten die Konsequenzen davon sein, wenn innerhalb eures eigenen Volkes korrumpierte Politiker auf einmal euer Leben bestimmen oder über eure Köpfe hinweg solche Entscheidungen treffen, vielleicht doch zu Trumps Plain Ja zu sagen? Wie passiert so etwas? In Afrika ist es ein ganz häufiges Phänomen, dass da Stammesälteste quasi geschmiert werden und auf einmal Dinge tun, die auch gegen die Interessen ihres eigenen Volkes laufen. Seid ihr in eurer eigenen Bevölkerung kompromittiert und unterwandert? Ich weiß, dass Ronald Lauda, dieser amerikanische Billionär, Donald Trump auch beeinflusst hat, um Grönland zu bekommen, um Grönland zu kaufen, um ihn zu dieser Idee zu machen.

Ronald Lauda hat sich selbst investiert in diese grönländische Firma. Ich denke, es ist auch eine Art, sich in die Politik zu kaufen, er hat sich auch in andere grönländische Firmen investiert. Ich weiß nicht so viel darüber.

Wir alle und unsere Zuschauer wünschen euch da auf jeden Fall vom Herzen wirklich viel Glück und viel Erfolg, zurück in eure Selbstermächtigung zu finden. Es ist einfach auch schön zu sehen, dass solche wunderbaren Bilder und solche wunderbaren Kulturen einfach erhalten bleiben. Wie seht ihr die nächste Zukunft? Was hofft ihr, was als nächstes geschehen wird? Manchmal, wenn ich von dem hören habe, dass Donald Trump Grönland kaufen will und dass er es einfach oder hart machen wird.

Ich frage mich, ob er wirklich mit der Macht, der Militär in Grönland gehen wird. Vielleicht, vielleicht nicht. Man weiß nie, was dieser Mann tun kann.

Aber ich habe das Gefühl, dass ich jetzt in Vertrauen stehe. Ich glaube, dass das Beste daraus kommen wird. Und was seine Befürchtungen sind, natürlich ist das Risiko da, dass militärisch eingeschritten wird.

Das wäre der Worst Case. Aber er ist im Vertrauen. Er glaubt das Beste.

Er wünscht das Beste. Er fühlt, dass das Beste für Grönland dabei rauskommt. Wollt ihr oder willst du, Kunok, unseren Zuschauern noch etwas mit auf den Weg geben, was unbedingt in die Welt raus muss? Ja, ich möchte nur sagen, dass wir Grönländer sehr ruhig sind.

Das hat auch viel zu tun mit der Natur in Grönland. Wenn man aus diesem Ort kommt, wird man sehr ehrgeizig. Und mit dieser Ruhe und diesem Arbeiten, das auch ich und Avelia machen, würde ich sagen, dass es etwas ist, was die Welt braucht.

Es ist auch ein Test, was jetzt passiert. Bleibt ruhig in dieser stressigen Situation. Seid in eurem Herzen.

Lasst nicht alles, was euch um euch herum bewegt, in Panik gehen. Das wollte ich sagen. Vielen Dank an alle, die gehört haben.

Vielen Dank an alle. Wir danken auch für den Rat, dass Ruhe und das Verharren im eigenen Herzen bestimmt ein guter Weg sind, um der Zukunft so entgegenzuschauen. Am Ende verratet ihr uns noch mal.

Aurelia, ihr seid verheiratet. Ja, wir sind verheiratet. Ihr macht gemeinsam diese schamanistische Arbeit und diese Rückbesinnung.

Ich habe im Vorgespräch festgestellt, dass es gar nicht so fern ist von spiritueller Praxis, die durchaus auch in Deutschland von Anthrosophen praktiziert wird. Kannst du mir erzählen, was ihr da genau macht? Wir arbeiten seit einigen Jahren gemeinsam schamanisch. Im letzten Jahr haben wir uns stark mit Gunoths Ahnen verbunden.

Er wollte eine Ausbildung machen als gründerischer Schamane. Das geht nicht. Wir haben uns auf schamanische Weise mit den Ahnen verbunden.

Es gibt diesen typischen Weg nicht mehr. Die alten Lehrer sind weg. Aber die Energien, wir können uns damit noch verbinden.

Das sind Lebensrealitäten. Das sind echte Energien, die wir auch spüren können. Damit haben wir uns verbunden und diesen Weisheitsweg gegründet.

Es gibt bald ein Kartenset dazu. Da kann man auch als Deutscher daran teilhaben, der sich dafür interessiert. Seid ihr in Deutschland auch? Ja, wir sind in Deutschland.

Das ist für die Deutschen. Wir haben eine Brücke in den Westen gebaut. Da ist auch viel Anthroposophie und westliche Bewusstseinsarbeit.

Es geht darum, freier zu werden. Dieser Schatz aus Grönland steckt da mit drin. Dann werden wir eure Adresse einblenden, damit Interessierte sich an euch wenden können.

Ich danke euch ganz herzlich. Ich würde mich über eine traditionelle grönländische Verabschiedung von eurer Seite freuen. Tschüss.

Macht's gut. Vielen Dank.