Gibt es eine übergeordnete universelle Ordnung, welche die Schöpfung und deren Evolution steuert? Und wenn ja, wie funktioniert sie und welche Rolle spielt der Mensch in dieser Ordnung? Seit Jahrtausenden beschäftigen sich Menschen aller Kulturen mit dieser zentralen Frage. Auf der einen Seite gibt es die Wissenschaft mit den Anhängern Darwins, nach deren Ansicht sich das Leben aufgrund seiner zufälligen Erfahrungen auf Basis von Versuch, Fehlern und Erfolg entwickelte, wobei sich in der Regel der Stärkere bzw. der Intelligentere durchsetzte.

Auf der anderen Seite gibt es die religiösen und spirituellen Anhänger eines Schöpfungsgedankens, der von einer wie auch immer gearteten übergeordneten Intelligenz ausgehend, sich zumindest für die Erschaffung des Kosmos verantwortlich zeigt. Ob sich diese Schöpfung jedoch in die laufende Evolution einmischt oder die einmal in Gang gesetzte Schöpfung sich selbst überlässt, darüber scheiden sich die Geister. Beiden Anschauungen ist jedoch gemein, dass vom Urknall bis zum Ende der Schöpfung unglaublich viel Zeit und Bewegung vergeht.

Es ist verblüffend, dass ein Steinzeitvolk in Mittelamerika, welches vor über 1000 Jahren den Höhepunkt seiner Hochkultur erlebt hatte, die Gesetze der Zeit entdeckt und ihre inspirierende Wirkweise auf unser Leben erforscht hat. Die Maya bezeichnen sich selbst als Meister der Zeit, denn wie keine andere Kultur widmeten sich die Maya der Erforschung der Zeit und des Raumes. Ihre Entdeckungen und Erkenntnisse in der Mathematik und in der Astrophysik sind atemberaubend genau.

So genau wie unsere heutigen Computerberechnungen. Die Evolution oder die Schöpfung, je nachdem ob man es religiös oder wissenschaftlich nennen möchte, stellt sozusagen eine Kulisse dar, deren wir uns bedienen können. Und darin ist also dieser freie Wille-Faktor eine selbstverständliche Komponente, ohne diesen Faktor gäbe das keinen Sinn.

Denn die Bühne liefert einen Rahmen für Bewusstsein, das sich entwickeln kann. Und das ist nur möglich, wenn sie etwas falsch machen kann. Und davon haben wir ausgiebig Gebrauch gemacht.

Die Kulturgeschichte hat das auch als karmische Zeit benannt, die es uns erlaubt, alles falsch machen zu können, um sozusagen in einer Art negativen Selektion endlich zu wissen, wie es nicht geht. So wie ein Lehrling legitim Fehler machen darf, aber das keine unendliche Geschichte sein soll, sondern schlussendlich aus den gemachten Fehlern und die damit erfahrbaren Konsequenzen, deren wir ja in der gegenwärtigen Geschichte mehr als genug haben, sollte sich daraus die Konsequenz einer Erkenntnis ergeben, die sich im Wesentlichen relativ klar bilden lässt, also verantwortliches Verhalten sich selbst und der Mitwelt gegenüber. Das ist im Prinzip die recht deutliche, einfache Formel, in der sich diese menschliche Bühne hier bewegt.

2012 läuft Gefahr, auf unserem menschlichen Denken große Missdeutungen zu erfahren, weil man eben mit diesem Datum, Wintersonnenwende 2012, allzu leicht neigt, ein punktuelles dramatisches Geschehen zu erwarten. Das ist das größte Missverständnis, das leider sehr verbreitet ist und damit im Jahr 2012 eine Mystifikation eigentlich geworden ist. Die Wintersonnenwende 2012 definiert nach den Zeitzyklen des Maya-Kalenders einen einzigartigen Höhepunkt von neun parallel verlaufenden Evolutionszyklen, die zu diesem Zeitpunkt enden.

Viele Ängste und Hoffnungen werden weltweit auf diesen Zeitpunkt projiziert. Durch die exponentielle Beschleunigung dieser Zyklen zu ihrem Ende und darauf folgende Neubeginn hin, geht eine Intensivierung hochfrequenter Schwingungsfelder einher. Dies hat umwälzende Auswirkungen auf unsere Welt, unsere Gesellschaft und unser Bewusstsein.

Mystische Quellen prophezeien diese Ereignisse schon lange und auch wissenschaftliche Erkenntnisse bestätigen dies zunehmend. Die Bewusstseins- und Frequenzbeschleunigung der Zeit am Ende der Zeit erfasst bereits sämtliche Vorgänge auf unserem Planeten, bis in die atomare Struktur der Materie selbst. Es geht hier beim Maya-Kalender oder beim sogenannten Zolkin, wie es eigentlich richtig heisst, das Zählen der Tage, nicht um einen Weltuntergang.

Es geht nicht darum, dass jetzt alles kollabieren wird, auch wenn es aktuell etwas den Anschein macht, sondern es geht um etwas ganz anderes, nämlich um die Gesetze der Zeit und um Evolution, um die Entwicklung des Lebens hier auf diesem Planeten. Wir wissen eigentlich gar nicht, was Zeit ist. Wir verwenden eine Maschine, genannt Uhr, die die Zeit messen soll.

Das Problem bei dieser Maschine ist, dass sie nicht die Zeit misst, sondern sie misst nur die Bewegung der Erde um ihre eigene Achse. Das hat nichts mit Zeit zu tun, es ist eine rein dreidimensionale Messung. Genauso haben wir einen Kalender, den Gregorianischen Kalender.

Angeblich wird hier die Zeit eines Jahres gemessen, in sehr unregelmäßigen Aufteilungen. Wir haben keine klare Struktur. Wenn wir also jetzt schon mal die Raumgröße, die Bewegung der Erde um die Sonne, in eine harmonische Kalenderordnung bringen möchten, dann müssten wir eigentlich einen 13-Monde-Kalender verwenden.

Erstens mal beinhaltet das Sonnenjahr 13 Vollmonde. Das heißt, wir würden hier schon einmal eine Schnittstelle schaffen zwischen der solaren Energie und der lunaren Energie. Dazu kommt, dass wir hier in den 13 Monden eine ganz harmonische Struktur haben von vier mal sieben Tagen.

Das heißt, wenn wir den Raum in disharmonische Teilchen unterteilen, dann ist natürlich auch unsere Bewegung als Menschen in diesem Raum disharmonisch und bringt uns nicht in eine harmonische Struktur ein. Abgesehen davon basiert der Gregorianische Kalender auf der Zahl 12, auf der Zahl des Kreises. Das heißt, wir rennen immer im Kreis, wir lernen nichts aus der Geschichte.

Dahingehend eben der 13-Monde-Kalender bringt es eben in die Entwicklung, mit der 13 hat harmonische Blöcke vier mal eine heilige Woche der sieben. Das heißt, hier kommen wir schon alleine, wenn wir nur den 13-Monde-Kalender hätten zur Jahresunterteilung, kämen wir schon mal in einen harmonischen Umlauf um die Sonne. Die 13 definiert ja bestimmte energetische Wirkmuster in der Abfolge so dass die 28 Tageblocks innerhalb eines Jahres nicht gleichförmig zu verstehen sind, wie wir das bisher messen, sondern energetisch unterschiedlich.

Wie ein Drehmomentfaktor, der sich ständig in diesem Schaltmuster dazuschaltet und eigentlich die Bewegungsdynamik begründet. Und wenn man das kennt und dann die Geschehnisse auf dem Planeten in einem Jahr beobachtet, dann wird das aber sowas von augenscheinlich, so dass man in Kenntnis dann sagt, okay, wir wissen wie die Zyklik auf dem Planeten läuft, die Menschen haben auch die Realerfahrung, man denke nur an das Schuljahr, man denke nur an die sportiven Zyklen, sie laufen nicht nach dem Gregorianischen Neujahr, sondern sie beginnen im Herbst und enden im Sommer, sie beginnen im Herbst und enden im Sommer, das ist kein Zufall, sondern da hat sich die energetische Dynamik schon ihre Realität definiert. Was wir mit dem 13-Monde-Kalender machen, ist einfach nur ein mathematisches Korsett auf etwas draufzulegen, was längst existiert.

Es werden auf einmal die laufenden Prozesse in einem Jahr verstehbar, wenn man weiß, welche energetischen Felder tragen jetzt eine Phase von 28 Tagen und die darin spielenden Aktualitäten. Wenn wir das Jahr nach dem ausrichten würden, also die Bewegung der Erde um die Sonne, hätten wir schon einmal eine harmonische Struktur, die uns diesen Kreislauf der Erde um die Sonne zusammen mit dem lunaren Kreislauf des Mondes um die Erde verknüpfen würde. Dadurch entsteht eine harmonische Synchronisierung unseres Ablaufes.

1933 hat man auch versucht, den 13-Monde-Kalender rein aus wirtschaftlichen Gründen einzuführen, weil auch für die Buchhaltung ist das Rechnerische viel einfacher, weil jeder Mond hat gleich viele Tage. Jeder Mond beginnt mit einem Sonntag, jeder zweite Freitag ist ein Dreizehnter. Nur der Vatikan hat damals natürlich sein Veto eingehaut und hat gesagt, nein, wir wollen das nicht.

Warum? Weil im Hintergrund seine Vormachtstellung als Weltreligion gefährdet gewesen wäre. Weil das ist jetzt ein Kalender, der nicht auf eine bestimmte Religion bezogen ist, sondern auf natürliche Zyklen. Der Gregorianische Kalender als Zeitmesser beeinflusst den Zeitgeist unserer Kultur genauso wie die mechanische Uhrzeit.

Seinen Ursprung hat dieser heutige Weltkalender in der römisch-katholischen Kirche, was dieser wiederum zu seiner Vormachtstellung als Weltreligion verhalf. Mit der Verwendung des 13-Monde-Kalenders würden wichtige gesellschaftliche Wandlungen initiiert, die heutzutage immer dringlicher werden. Die Zeit als vierte Dimension steuert subtil die Geschehnisse im dreidimensionalen Raum.

Zeit ist dem Raum übergeordnet und füllt seine Leere mit Inhalt. Die Zeit beeinflusst unser Bewusstsein, indem sie die Inhalte aus den höheren Schöpfungsdimensionen in unsere innere und äußere Welt einbringt und die unterschiedlichen Zeiten und Räume des Kosmos synchronisiert. Für die Maya als Meister der Zeit war es möglich, die Winde der Zukunft zu empfangen und als Prophezeiungen festzuhalten.

In unserer westlichen Kultur glauben wir, wir seien ein Produkt unserer Vergangenheit, aber wir werden genauso von unserer Zukunft beeinflusst, auch wenn wir dies kaum wahrnehmen. Lediglich in seltenen Momenten von Träumen oder Déjà-Vus scheint die feste Struktur der Raumzeit zu kollabieren und die wahre Natur der Zeit offenbart sich für einen Augenblick. Wahre Zeit ist etwas, was vertikal ist.

Das, was wir in unserer Kultur als Verständnis haben von Zeit, ist Bewegung durch den Raum, eine rein dreidimensionale horizontale Größe. Wenn wir in diesem Begriff leben, dann kommen wir aus dem Raum mit unserem Bewusstsein gar nicht raus. Hingegen, wenn wir anfangen, die Zeit als eine viertdimensionale Größe zu sehen, die vertikal ausgerichtet ist, dann beginnt sich unser Bewusstsein zu erweitern.

Dann fangen wir an, Zeit nicht mehr in Form von Raumbewegung anzuschauen, sondern in Form von Qualitäten, in Form von Zyklen und Inhalten. Alles, was wir auf der Erde leben, hat einen Sinn für uns als geistige Wesen. Nichts, was wir hier tun, tun wir nur wegen der Materie, sondern wir verfolgen immer einen Zweck damit.

Das sind 13 Stufen und diese Stufen repräsentieren exakt, wie wir Dinge in die Welt bringen. Auf Ton 1 ist zuerst mal die Absicht da, eine Idee, eine Vision, was wollen wir überhaupt? Auf der zweiten Stufe muss ich schauen, okay, was muss ich dafür tun? Welche lunare Herausforderung habe ich dafür? Was ist der Preis, den ich bezahlen muss? Auf dem dritten Ton kriege ich ein Gefühl, etwas, was mich elektrisch begeistert, genau das ist es. Das heisst, ich entscheide letztlich aus dem Lustempfinden, welche Idee und welchen Preis ich letztlich umsetze.

Dann plane ich. Die vierte Stufe ist immer das, wo wir geistig, mental etwas in eine Form bringen. Wir machen uns Gedanken und erst auf der fünf komme ich dann in die Umsetzung.

Ich bewege mich, das heisst, jetzt wird es konkret zur Tat. Jetzt beginnen wir eine Plattform zu bauen, tatsächlich, jetzt lege ich Hand an. Dann auf der sechsten Stufe muss ich mich in einem rhythmischen Ausgleich halten.

Ich muss dafür sorgen, dass ich nicht vom Weg abkomme. Am siebten Ton überprüfe ich nochmal mit meinem höheren Selbst oder mit dieser höheren Quelle, die mir eigentlich letztlich auch Ideen eingibt, ob ich wirklich auf dem richtigen Weg bin. Und hier entscheide ich mich nochmal und hier korrigiere ich auch nochmal.

Um dann auf der acht nochmal Gas zu geben, all das, was ich brauche an Wissen, an Eigenschaften, an Fähigkeiten, an Umsetzungen nochmal zu sammeln. Sozusagen zu verdichten. Und auf der neun muss ich nochmal richtig zünden.

Das ist wie der Endspurt beim Marathon, Abschlussprüfungen beim Studium. Da muss ich, obwohl ich schon einige Zeit investiert und viel Energie investiert habe, nochmal Feuer unterm Hinter, Dampf geben. Dass ich sozusagen ins Ziel, in die Manifestation fliege.

Und dann auf der zehn manifestiert es sich. Auf der zehn haben wir das Ziel erreicht. Nur, hier hört es nicht auf.

Obwohl unsere heutige Gesellschaft darauf ausgerichtet ist. Wir glauben immer, wenn wir es dann manifestiert haben, super, dann sind wir am Ziel der Erfüllung angekommen. Das stimmt nicht. 

Es geht noch weiter. Wir leben es jetzt. Wir müssen mit dieser Schöpfung auch leben.

Darum prüfe, was du dir wünschst. Es könnte Wirklichkeit werden. Der elfte Ton hilft mir jetzt dabei, alles loszulassen, was ich gar nicht brauche.

Alles aufs Wesentliche zu reduzieren. Alles wieder auf den Punkt zu bringen. Was ist wirklich die Essenz dessen, was ich manifestiert habe? Jetzt kommen alle zusammen auf der Zwölf.

Das ist der Ton der Gemeinschaft, der Vernetzung, der Zusammenarbeit. Wo jetzt jeder mit dem, was er erschaffen hat und reduziert hat, auf die Essenz zusammenkommt. Jeder hat eine ganz spezifische Qualität, die er in die Gemeinschaft hineinbringt.

Und aus diesen Erfahrungen heraus kommt jetzt die 13. Die 13 fasst jetzt die Qualitäten dieser Zwölf zusammen und alchemisiert und hebt sie hoch zu einem höheren Zweck. Die 13 ist unglaublich wichtig, damit Evolution überhaupt passieren kann.

Da erkennen wir erst den Sinn und da können wir den Schatz sozusagen in unser Bewusstsein heben. Und aus diesem erweiterten Bewusstsein starten wir wieder von Neuem auf der Eins. Dadurch lernen wir erst.

Und darum macht es auch Sinn, wenn wir unseren solaren Umlauf der Erde schon mal in 13 Monate auflisten, weil das gibt da schon eine Manifestationsdynamik rein, auch wenn noch kein bestehender Inhalt ist. Wir kennen die Kraft der 13 in den Gestalten von Jesus und König Arthus, welche die Fähigkeiten ihrer zwölf Begleiter zusammenfassen und auf eine höhere Bewusstseinsebene heben. Der Quantenphysiker Burkhard Heim errechnet ein Universum mit insgesamt zwölf Dimensionen.

Diese umfassen die vier uns bekannten Raumzeitdimensionen sowie vier weitere Raumzeitstrukturen, welche sich ähnlich wie schwarze Löcher in einen uns unzugänglichen Raum wegstülpen. Diese acht Dimensionen beschreiben die ersten vier Dimensionen, die materielle und bekannte physische Welt, sowie die geistigen Dimensionen 5 bis 8, von uns oft als höhere Dimensionen bezeichnet. Nach Burkhard Heim sind diese acht Dimensionen in einem vierdimensionalen Hyperraum eingebettet, die Dimensionen 9 bis 12.

Neueste Modelle des Physikers Michael König geben bereits Auskunft über die strukturellen Prozesse innerhalb des von Burkhard Heim hergeleiteten Hyperraumes. Überträgt man das zwölfdimensionale Weltbild des Burkhard Heim auf den Zolkin, so finden wir nur in den ersten drei Dimensionen die manifestierte Materie. Erst danach verlagert sich die Manifestationsresonanz auf die vierte Dimension und damit in die Welt unserer Emotionen und Gefühle.

In der fünften Dimension müssen wir die geistigen Informationen als Gefühle verinnerlichen, bevor wir sie bewusst als mentale Bilder, Ideen und Gedanken erkennen können. Aus der sechsten Dimension werden Ideen und Informationen zuerst von unseren Zellen, insbesondere unserer DNS aufgenommen. Diese funktioniert wie eine Antenne, fähig zur Kommunikation mit dem Hyperraum.

Neurologische Messungen ergaben, dass ein Gedanke bereits eine halbe Sekunde, bevor wir uns seiner überhaupt bewusst sind, in unserem Gehirn gemessen werden kann. Auch die Forschungsgebiete der Wellengenetik und die Epigenetik erforschen seit Jahren die faszinierenden Geheimnisse der DNS und erweitern unsere bisherigen Vorstellungen über den Aufbau und die Funktion der DNS. Mit den 13 Stufen der Manifestation beschreibt der Zolkin den strukturellen und materiellen Aufbau unseres Kosmos.

Das sind diese 13 Stufen der Manifestation. Und diese werden kombiniert mit 20 Stufen der Evolution. Das heißt eine Bewusstseinsentwicklung, die beginnt bei dem Roten Drachen als Urmutter, als Urmaterie.

Interessanterweise ist es auch die weibliche Göttin-Energie. Dann kommt erst Ich, der Weiße Wind, ins Spiel, der diese Energien der Gottmutter aufgreift, als Gottvater, als Kraft des Geistes und beginnt hier Samen zu pflanzen, Visionen in Bewegung zu bringen, zu kommunizieren mit dieser Urenergie. Also Gottmutter und Gottvater kommen in den ersten zwei Kinds zusammen und kreieren daraus Ackball, die Blaue Nacht.

Das heißt, alle Träume, alle Visionen, alle Potenziale sind auf dieser Ebene vorhanden, aber noch nicht verdichtet. Dann kommt die Vier, das ist dann der Gelbe Samen. Jetzt werden aus diesen unzähligen Potenzialen bestimmte Samen verdichtet.

Das heißt, wir geben einer Vision eine Form. Dann kommt erst die Fünf rein, die das Leben bringt. Die Kraft des Lebens, Chik Chan, die rote Schlange.

Jetzt wird dieser Same belebt, jetzt fängt er an zu keimen. Vorher war er zwar schon manifestiert als konkrete Form, die er darauf gewartet hat, dass es ins Leben kommt. Alles, was belebt wird, erfährt den Tod.

Nach dem Leben, nach der Kraft des Lebens, kommt die Kraft des Todes, der Weltenüberbrücker. Aber nach diesem Zyklus, die siebte Stufe, kommt dann die Blaue Hand, Manik, die Erkenntnis und das Wissen, die aus diesem Erfahrungszyklus daraus entsteht. Und aus diesem Bewusstsein heraus reift dann der Gelbe Stern, die achte Stufe.

Diese Bewusstseinsstufe des Gelben Sterns erhebt uns wieder in die Sehnsucht danach, nach den Sternen zu greifen, noch mehr neue Ideen zu erfahren, uns inspirieren zu lassen von der Schönheit, von der Anmut. Dann kommt die neunte Stufe, der Rote Mond, Muluk. Jetzt erinnern wir uns, wir kommen wieder in Fluss, das ist das universelle Wasser, die Kraft, wieder in Fluss zu kommen.

Vorher waren wir eher in der Materie verfangene Wesen. Beim Gelben Stern fangen wir uns an, aufzurichten und mehr zu wollen, als wir nur hier zu erkennen. Und durch diesen Kontakt entsteht plötzlich eine Erinnerungskraft.

Wir erinnern uns daran, wer wir eigentlich sind, woher wir kommen. Wir sind ja viel mehr als nur irdische Lebewesen. Als nächster Zug kommt dann der Weiße Hund, die zehnte Stufe, das Säugetierbewusstsein.

Der Weiße Hund erst bringt uns das Emotionale, das Gefühl, weckt er in uns. Das ist auch das lymbische Gehirn. Das erwächst dann eben in der Evolution auf diese Stufe.

Und Säugetiere sind ja plötzlich, im Gegensatz zur Schlange und den Reptilien, emotional fähig, sich gegenseitig zu nähren, sich gegenseitig Wärme zu schenken, mit Gefühl. Das ist die Stufe, wo das erwacht. Dann kommt die elfte Stufe, man kann auch sagen die zweite Hälfte dieser solaren Bewusstseinsentwicklung.

Das ist der Blaue Affe, kann man auch so sagen, das göttliche Kind. Das Wesen, welches sich bewusst wird, dass es ein Kind ist von Mutter Erde, aber auch Vater Himmel. Und in diesem Überschwung seine magischen Fähigkeiten, seine Kräfte der Manifestation, die wir alle verwenden, einfach amoralisch auslebt.

Das heisst, wir sind uns noch nicht von Gut und Böse bewusst, sondern, Juppi, wir spielen jetzt hier auf diesem wunderschönen Spielplatz. Und das kann natürlich auch negativ, das kann auch wehtun, das kann aber auch positiv sein. Ist aber auch die Energie, die uns hilft, oder dieses Bewusstsein, was uns hilft, das Leben nicht zu ernst zu nehmen, sondern es zu relativieren, als einen wirklich Spielplatz im Universum.

Danach erst kommt der gelbe Mensch, das zwölfte Stufe, die Erkenntnis der Polarität. Das heisst, auf dem Menschen werden wir uns bewusst, es gibt Gut und Böse, es gibt Ego, und es gibt mein Wille geschehe oder dein Wille geschehe. Durch diesen Wunsch, mehr von der Welt nicht nur zu empfangen, sondern auch zu erleben, entsteht der rote Himmelswanderer, wo wir dann beginnen, eine Brücke zwischen den Welten zu sein.

Dann kommt der weiße Magier, das ist die vierzehnte Stufe, das ist dann das schamanische Priesterbewusstsein. Der Schamane, der sich selber erkannt hat, durch seine Reisen in seine eigene Unterwelt, dadurch auch befähigt wurde, in die höheren Welten zu reisen, und auch ein Bewusstsein entwickelt hat, dass es keine Verurteilung mehr gibt. Und aus dieser Stufe heraus erwächst dann die Verantwortung für das globale Ganze, das planetare Bewusstsein des blauen Adlers, von man.

Das heisst, wenn wir diese Verantwortung auch übernehmen, wirklich übernehmen, auch Ideen, Visionen und die Macht erhalten, Gutes für die Welt zu tun. Dann kommt die 16, das ist der gelbe Krieger, das ist jetzt die Stufe, wo wir im Gleichklang, sowohl emotional, mental verbunden sind, die Gehirnhälften synchronisiert und den Pfad des spirituellen Kriegers gehen. Kompromisslos, frei von Furcht, wir lassen uns von der Angst nicht mehr hindern, sondern wir kämpfen für das Leben, in Liebe.

Und dann kommen wir zum letzten Viererzyklus, zur letzten Harmonie. Jetzt geht es nur noch um überbewusste Stufen, nämlich Kaban, die rote Erde, das ist das große Ganze, das Netzwerk des Lebens auf der Erde, welches besteht aus Milliarden oder Billiarden von Lebewesen und trotzdem eine Einheit bilden, die wir Mutter Erde nennen. Daraus entsteht dann Etznab, der weisse Spiegel, das Bewusstsein, welches die Materie oder die Spiegel der Materie in die Ewigkeit auflöst, in die Endlosigkeit.

Das heisst, hier kommen wir langsam auf diese Schöpfer-Ebene, dass wir die Ursachen hinter allem erkennen, dass wir auch Ursachen setzen können, ganz gezielt Ursachen verändern können. Dann kommt Kauak, der blaue Sturm, das ist die höchste Transformationsenergie, das ist der alchemistische Tod. Die Raupe im Kokon kurz vor dem Schlüpfen, das Baby bei der Geburt im Geburtskanal, wo ja alles ganz eng wird und wir eigentlich einen Todeskampf durchleben, bevor wir dann das Licht der Welt erblicken.

Und das erblicken wir auf Ahau, der gelben Sonne, also die Erleuchtung. Wir sind Magier, wir sind Schöpfer, Mitschöpfer genannt, Kokreatoren, weil wir einen freien Willen, beispielsweise eine freie Wahlmöglichkeit besitzen. Insbesondere vier kardinale Eckpunkte unserer Entwicklung sind in diesem Evolutionszyklus der 20 solaren Archetypen deutlich erkennbar.

Das fünfte Siegel der Roten Schlange steht für die Erschaffung unseres reptilischen Gehirns, welches den Hirnstamm und das Kleinhirn umfasst und bereits einen physischen Überlebensinstinkt beinhaltet. Im zehnten Siegel des Weißen Hundes finden wir die Erschaffung des limbischen Gehirns und unserer emotionalen Gefühlswelt. Das 15. 

Siegel des Blauen Adlers umschreibt die Erschaffung unseres Großhirns und kennzeichnet das planetare Bewusstsein, welches gegenwärtig bereits in zahlreichen Menschen erwacht ist. Im zwanzigsten und letzten Siegel der Gelben Sonne finden wir die vollkommene Aktivierung und Synchronisierung unseres Gehirns auf dem Weg zu einem erleuchteten solaren Bewusstsein. Der Zolkin als Teppich der Zeit und Impulsgeber für die materielle Evolution verbindet die 13 galaktischen Manifestationskräfte mit den 20 solaren Archetypen, welche die Bewusstseinsentwicklung der inkarnierten Lebewesen initiieren.

So bildet seine Matrix die grundlegenden Bedingungen für immer höhere Evolutionsstufen, in denen sich das Leben in immer kohärenteren Strukturen entfaltet. Alles was existiert, lebt. Unsere Milchstraße ist auch ein Lebewesen mit Intelligenz und Bewusstsein.

Wir befinden uns irgendwo in den Vororten der Milchstraße, sogar ziemlich am Rand dessen. Wir sehen hier das Herz der Milchstraße. Je näher man dem Zentrum kommt, umso höher, umso gewaltiger schwingt die Energie, umso höher ist die Strahlung.

Das heisst, diese Energien, diese sogenannte Kuh-Schan-Zoom, wie es die Mayer nennen, diese Nabelschnur, welche das Leben mit der Quelle, welche das Leben erschafft hat, verbindet, pulsiert über bestimmte Sternsysteme durch unsere Sonne und bewirkt die Evolution auf der Erde für verschiedene Bewusstseinsstufen. Unsere Milchstraße ist ein lebendiger, intelligenter Organismus, in dem Sternen und Sonnensysteme wie Lebensorgane mit spezifischen Schöpfungsthemen sind. Wie ein metaphysisches Nervensystem aus Licht, verbindet die Zeit diese Systeme mit dem galaktischen Zentrum Hunap-Ku, dem Schöpfer von Raum und Zeit, der überall gleichzeitig ist.

Wie es die Mayer glaubten. Der Zolkin mit seinen fraktalen Zyklen ist die evolutive Software für unser Sonnensystem. Die biologische Hardware liefert dabei die astrophysikalische Vernetzung, von den Mayer Kuh-Schan-Zoom genannt.

Sirius und unser Sonnensystem hängt gravitativ zusammen und gemeinsam kreisen wir um einen Mittelpunkt, nämlich die Pleiaden. Der 26. Juli ist die Schnittstelle, wenn unsere Erde mit unserer Sonne und mit Sirius in einer Konjunktion, in einer Linie stehen.

Das heißt, es gibt energetische Pulse, die durch Sirius B begründet ist, einen Neutronenstern, der im Raster der Bewegung der Erde um die Sonne jährlich, sozusagen in den Hundstagen, eine solche Neutronen-Neutrinos-Flash abbekommt, das ist auch uraltes Wissen gewesen, das bis heute noch mit dem Begriff der Hundstage faktisch seine Begründung hat. Das heißt, es scheint so eine sternenbezogene Taktung zu geben im Zeitraster der Erde. Die Mayers kannten das und darum hat auch der Moderne verwendete, das moderne Pendant dazu, das wir heute benutzen, von der Logik der Mayers übernommen, hat hier seine Justierung auch im Zentrum der Hundstage.

Und das liegt also 25. und 26. Juli im gregorianischen Datumsraster.

Wenn man das jetzt technologisch beschreiben möchte, was jeder ein bisschen nachvollziehen kann, weil Computertechnologie ist ja nur ein Nachbau dessen, wie die Schöpfung funktioniert. Da wäre der Hauptserver das galaktische Zentrum, HUNAP-Q, welches über verschiedene Zwischenstationen, jetzt in unserem Falle, Sirius und die Pleiaden, mit unserer Sonne verknüpft ist. Das heißt, es gibt eine Schnittstelle, eine direkte Verbindung zwischen dem galaktischen Zentrum, Sirius, den Pleiaden und unserem Sonnensystem.

Das sind zum Teil Überlichtverbindungen, dann sind es auch messbare Strahlungen, Gammastrahlung usw. und es sind auch Gravitationsstrahlungen. Das heisst, es sind alles Schnittstellen wie Nervensysteme.

Und aus diesem HUNAP-Q, aus diesem galaktischen Zentrum, pulsieren die Frequenzen oder diese Vorgaben der Zeitmatrix des Zolkin. Das heisst, diese Impulse treffen aus dem galaktischen Zentrum über diese Sternsysteme zuerst mal auf die Heliopause. Die Heliopause ist elektromagnetisch.

Magnetismus ist eine Art und Weise, wie wir in unserer Technik Daten übertragen, speichern und wieder senden. Dieses ganze breite Spektrum, was wir messen können an elektromagnetischer Strahlung, wir können es zwar nicht sehen, wir können nur eine ganz kleine Bandbreite mit unseren Sinnen wahrnehmen. Aber es gibt ja viel mehr, also von der extremen Höhenstrahlung, Gamma-Strahlung bis zu den langsamen Wellen.

All das sind Energien, all das sind Informationen. Das ist also eine Art der kosmischen oder galaktischen Datenübertragung. Das heisst, diese Information oder diese Energie geht dann durch die Resonanzfelder der Planeten zur Sonne.

Und von da auf die Erde. Unser Erdmagnetfeld, auch hier ähnlich wie das Sonnenfeld, hat zum einen die Aufgabe, die Energien des Kosmos und des Sonnenwindes sozusagen abzufangen und die harte Strahlung daran abzuleiten. Nur, Information, elektromagnetische Datenübertragung, findet dennoch statt und wird in das sogenannte Erdmagnetfeld eingespiesen.

Insbesondere in den Van Halen-Gürtel, wo sozusagen die ganzen Daten empfangen werden und dann jedem Lebewesen, welches auf der Erde lebt, sozusagen zugeführt wird. Wir brauchen Sonnenlicht sowohl für unsere physiologischen Prozesse, als auch für unseren psychologischen Zustand. Sonnenlicht ist eine Nahrung in allen Bereichen unseres Wesens.

Die Sonne hat ein sehr dynamisches Magnetfeld, nicht wie die Erde. Der Pool braucht 33 Tage für eine Umdrehung und der Äquator 26 Tage. Da haben wir wieder die 20 und die 13 drin enthalten.

Dadurch gibt es verschachtelte Magnetfeldstrukturen, die immer von außen nach innen wandern und wieder nach außen zurückwandern. Durch diese Magnetfelddynamik entstehen riesige Sonnenflecken, Eruptionen. Diese Eruptionen sind natürlich von Sonnenwind über Sonnensturm bis zum Sonnenhurricane unterschiedlicher Stärke und Intensitäten.

Die elektromagnetischen Lichtwellen der Sonne benötigen acht Minuten, bis sie die Erde erreichen. Die Teilchen des Sonnenwindes einige Stunden bis zu drei Tagen. Diese hochenergetischen Informationsträger dringen tief in das Wesen unserer Welt und von uns Menschen ein, wobei sie die Programme der Zeit aus der geistigen Virtualität in die materielle Realität übertragen.

Wir vergleichen jetzt mal die Sonnenaktivität, das heißt die Anzahl ihrer Sonnenflecken, ihrer Eruptionen, mit Entstehen und Vergehen von Kulturen. Und man hat feststellen können, dass parallel dazu, immer wenn die Sonne einen Höhepunkt erreicht hat, auch die vorherrschende Kultur auf der Erde ihren Höhepunkt erreicht hatte. Also schön im Pulsschlag der Sonne hat sich auch das Leben auf der Erde bewegt.

Dann haben wir auch die Korrelation zwischen Sonnenstürmen und dem Verhalten von Menschen, wo wir sehen, immer zum Zeitpunkt, wenn die Reaktion der Erde als sogenannte atmosphärische Störung oder atmosphärische Bewegung aufgrund der Sonnenstürme, die eingetroffen sind, haben sich die menschlichen Verhaltensweisen dramatisch verändert. Das heißt Todesfälle haben zugenommen, Notzuchtverbrechen, Selbstmorde, Geburtenziffern, Verkehrsunfall und so weiter und so fort. Das heißt wir Menschen reagieren unmittelbar darauf, wenn die Sonne stärker uns beeinflusst.

Haben wir in der gesteigerten Sonnenfleckenaktivität auch die Erklärung für die Klimaerwärmung? Das ergibt Sinn, da auf allen Planeten unseres Sonnensystems die Temperaturen ansteigen. Das ist dieses gigantische Lebewesen, genannt Galaxie, wie es eben kommuniziert und wie es uns oder alles Leben hier auf der Erde in stetig bestimmte Richtungen zärtlich oder eben halt massiver drängt. Zeit ist etwas, was uns bewegt.

Zeit vermittelt uns Qualitäten der Entwicklung, der Evolution und nicht einfach nur endlos im Kreise drehenden Bewegungsablauf, der keinen Sinn hat. Der Zollkinn dieser Zeitmatrix beginnt uns erst einen Sinn zu vermitteln, einen Sinn, warum gewisse Dinge passieren, aber auch einen Fahrplan, warum gewisse Dinge an bestimmten Punkten passieren. Wir können uns bewusst werden, dass wir ständig online mit dem galaktischen Zentrum sind.

Die Maya nennen den Menschen vibrierender Auswuchs des Kosmos, mayanisch für die quantenphysikalische Bezeichnung einer stehenden Lichtwelle. Ähnlich der Astrologie hat jeder Mensch aufgrund des Geburtstages und seines Geburtskinns eine Resonanz mit einer ganz bestimmten Zeitqualität. Dieser galaktische Wegweiser durchlebt viermal 13-jährige Lebensabschnitte von unterschiedlichen spirituellen Prioritäten.

Nach 52 Jahren trifft die Geburtsenergie wieder zusammen mit dem Geburtstag und man beginnt eine neue Lebensspirale, jedoch mit erweitertem Bewusstsein. Und dadurch, dass sich also dieses Prinzip in jeder menschlichen Lebensgeschichte durchspielt, können wir hier auch verstehen, warum gerade in diesem Großzyklus, in dem wir jetzt Zieleinlauf haben, die mentale Entwicklung im evolutiven Prozess diese Qualität und diesen Standard erreicht hat. Die Besonderheit der Kalendersysteme der Maya sind insbesondere dadurch interessant, dass sie kein offenes Zählsystem haben, sondern immer ein geschlossenes Zählsystem haben.

Das definiert sich dahingehend wie bei einem modernen Navigationssystem. Das funktioniert nur insofern, weil eben zwei Bezugspunkte, ein Startpunkt, ein Ausgangspunkt und ein Zielpunkt gegeben ist. Unsere Kalendersysteme haben zwar einen Justierungspunkt, einen Messpunkt, von dem sie ausgehen, diese sind meist religiös bedingt, aber dann sind sie in einem Vektorprinzip oben offen.

Und das bedeutet, dass unsere Zeitmesssysteme in ein offenes Gefüge hineinfließen. Sie lassen sich also nicht justieren. Das spiegelt sich auch in der Realität wider.

Wir wissen zwar nicht wohin, aber das mit voller Kraft. Wir sind mit Vollgas unterwegs, wissen aber eigentlich nicht wohin es geht, wobei wohin jetzt nicht eine endgültige Aussage, sondern einfach eine positionierende Aussage ist, also sind Teilschritte. Die Zeit definiert sich in unterschiedlich wichtigen Teilschritten.

Die künstliche Zeitmessung basiert auf den Zahlen 12 und 60. Zahlen, die mit dem dreidimensionalen Raum verbunden sind. Die natürliche Zeitmessung des Zolkin- und des 13-Monde-Kalenders hingegen basieren auf den Zahlen 13 und 20.

Diese Kodierung steht in direkter Resonanz mit der Sonne, der Erde und mit uns Menschen. Aus der Kombination der 13 Kräfte der Manifestation mit den 20 Stufen der Evolution bildet sich die Matrix des Zolkin, welche aus 260 sogenannten Chins besteht. Eine fundamentale Eigenschaft dieser Zolkin-Matrix ist ihr fraktaler Aufbau.

Fraktale sind Strukturen, die im Großen und im Kleinen selbstähnlich sind. Das heisst, sie wiederholen sich sozusagen in die Unendlichkeit hinein. Oder man kann sie aufblähen und immer größer betrachten und sie schauen immer noch gleich aus.

Das heisst, wir können dem Zolkin unterschiedliche Dehnungszonen oder unterschiedliche Räume zuordnen. Beispiel, wenn wir jedem Kästchen der 260 einen Tag zuordnen, dann kommen wir insgesamt auf 260 Tage. Die Mayas kannten insgesamt neun solche Zuordnungsgrößen.

Das heisst, wir können jedem Kästchen zum Beispiel 18 Tage zuordnen oder ein Jahr oder 20 Jahre oder 400 Jahre oder 8000 Jahre, bis wir letztlich neun verschiedene Größen erreicht haben. Im gesamten Gebiet der Maya findet man Pyramiden und Tempel, welche die neunstufige Evolution der irdisch-solaren Schöpfung repräsentieren. Zum Beispiel die Pyramide des Jaguars in Tikal, der Tempel der Inschriften in Palenque oder die Pyramide von Kukulkan in Chichen Itza.

Die fraktale Geometrie des Zolkin eröffnet neun aufeinander aufbauende Zeitprogramme, die sogenannten Unterwelten, die nacheinander immer komplexere Evolutionszyklen in der Schöpfung initiieren. Dabei potenzieren sie sich jeweils um den Faktor 20, sowohl in ihrer linearen Raumzeitlänge als auch in ihrer Evolutionsdynamik. Jede dieser Unterwelten der Schöpfung steuert eine essentielle Stufe der Bewusstseinsentwicklung.

Jede dieser neun Unterwelten ist wiederum in 13 Himmel unterteilt, welche wir bereits als die sieben Tage und sechs Nächte der biblischen Schöpfungsgeschichte kennen. Am Anfang war der Urknall. Die erste Unterwelt, der erste Zyklus des Zolkin war gigantisch, insgesamt dauernd 16,4 Milliarden Jahre.

Wird genannt die zelluläre Unterwelt. Und in dieser Unterwelt ging es dem Leben darum, eine physische Schöpfung aus diesem Quantenschaum heraus zu generieren, zu manifestieren. Das Erreichen dieses Ziels ist vor ungefähr 832 Millionen Jahren erreicht worden.

Also fast 15,5 Milliarden Jahre hat das Universum gebraucht, um aus dieser Ursubstanz, die freigesetzt worden ist, dieser Urenergie, nach dem Urknall die erste biologische Zelle zu bauen. Unsere Erde, die den Boden für die biologischen Zellen in unserem Sonnensystem bildet, entstand zeitsynchron im zehnten planetaren Himmel. Also exakt in der Phase des zellulären Evolutionsprogramms, in dem sich das materielle Ziel dieser ersten Unterwelt manifestiert hatte.

Die Erde als Schöpfungsbühne war das materielle Ziel dieses ersten Zyklus. Die biologische Zelle ist die Verwirklichung des spirituellen Ziels, die Idee sozusagen, welcher dieser Evolutionszyklus zugrunde liegt. Wenn dieser Zyklus die letzte Welle erreicht, d.h. 19.20 hinter sich hat, sagt die kosmische Evolution oder die kosmische Intelligenz, der große Schöpfer, der das Ganze initii, okay, das Projekt ist soweit gediehen, wir können die nächste Phase der Evolution in Gang setzen.

Jetzt bauen wir aus Einzelnen Säugetiere. D.h. die Evolution war am Anfang noch sehr träge, und dann plötzlich heisst es vor 820 Millionen Jahren, Beschleunigung um den Faktor 20, jetzt bauen wir Säugetiere. Jetzt starten wir die nächste Evolutionsstufe, die dritte Unterwelt, ungefähr vor 40 Millionen Jahren.

Vor 40 Millionen Jahren kam das Projekt, Familienbewusstsein zu initiieren, vom Vielzeller, die harmonisch, kohärent zusammenleben, zu einem Familienbewusstsein. Mehrere Säugetiere, die zusammen ein Familiengefühl, ein Familienbewusstsein entwickeln. Und das wiederum nur in einem Zwanzigstel der Zeit der vorhergehenden Unterwelt.

Jetzt wieder in einem Zwanzigstel der Zeit, in nur 2 Millionen Jahren, eine Sippen, sprich den Homo sapiens, aufzubauen. Ein Sippenbewusstsein, wo mehrere Familien miteinander eine Sippe bilden, ein Bewusstsein. Und dafür ist jetzt der Homo sapiens erschaffen worden von dem Leben.

Vor 104.000 Jahren begann dann die regionale Unterwelt, mit dem Ziel, gesellschaftliche Strukturen und Kulturen aufzubauen, regionales, mystisches Bewusstsein im Einklang mit dem physischen Leben und mit dem geistigen Leben. Auch hier wieder, das letzte Zwanzigstel wird erreicht, wieder ein Bewusstseinssprung vor 5.200 Jahren, die nationale Unterwelt begann. Da passierte ja weltweit eine Kulturexplosion.

Und das, was wir offiziell Geschichte nennen, begann da. Also wenn man, egal welche Bücher man anschaut, von da an kann man nachvollziehen, aha, jetzt plötzlich entstehen Kulturen, nationale Strukturen, ob das jetzt in Ägypten war oder in China oder die vedische Kultur etc. Das findet in diesem Zeitraum statt, auch die Ursaat der Maya-Kultur, die ja wesentlich älter ist, als man den Archäologen betrachtet.

Um 3000 v. Chr. sind plötzlich weltweit Kulturen entstanden, die man sich in der Form nicht erklären kann, warum ausgerechnet zu diesem Zeitpunkt an mehreren Orten dieser Welt eine kulturelle Verdichtung zu Nationen geführt hat. Hier haben wir die Erklärung, weil der Zyklus der Evolution dieses Bewusstsein vorangetrieben hat.

Hier haben wir eine Darstellung dieser 13 Baktuns, also dieser 5200 Jahre ungefähr, mit ihren jeweiligen Entwicklungen. Das erste Baktun, als eben diese Kulturen gesät wurden, dann kam das Baktun der Pyramiden. Und so geht auch wieder Himmel für Himmel in eine Entwicklungsstufe.

Und im letzten Baktun kam dann das Thema die Transformation der Materie auf. Spannend, 1616 begann dieses Baktun und genau in dieser Zeit kamen die ganzen Wissenschaftler auf. Erste Erkenntnis, die Erde ist nicht das Zentrum des Universums.

Die Erde kreist um die Sonne. Dann kamen plötzlich Buchdruck, dann kam Dampfmaschine auf. D.h. diese ganze technische Entwicklung hatte letztlich das Ziel, die Transformation der Materie zu erreichen.

Und wir haben es geschafft, das Atom, die kleinste Materieeinheit, zu zerstören, zu spalten. Und das kosmische Feuer, welches in jedem Atom enthalten ist, auf destruktive Weise freizusetzen. In Form von radioaktiver Strahlung.

Die eigentliche Transformation der Materie wäre die Kernfusion, wenn man diese Energie aus dem Atom nutzen will, auf saubere Weise. Zusammenführen und nicht töten. Kernspaltung ist, wenn man das jetzt extrem sieht, die Ermordung eines Atoms.

Und Ermordung eines Atoms kann keine positive, reine, saubere Energie freisetzen. Das sind die letzten 400 Jahre. In diesen 400 Jahren hat sich die ganze Welt völlig verändert.

Im letzten Himmel der nationalen Unterwelt wurde Gott immer mehr durch die Wissenschaft und durch Technologie ersetzt. Was uns zwar gewaltige Macht über die physische Welt brachte, aber zu einem entsetzlichen Preis. Die einseitige Entwicklung, während der sich unser Geist immer tiefer in der Materie verlor und immer mehr Gewicht auf die linke Gehirnhälfte, auf unsere Ratio und unseren Verstand verlagert hat, beschleunigte sich nun dramatisch.

Die intuitive, mythologische Verbindung mit der Natur und dem Kosmos, welche die Menschheit noch in der fünschten Unterwelt besaß, wurde ersetzt durch die analytische Intelligenz, die wir bis an die Schmerzgrenze ausreizten. Aufgrund dieser geistigen Trennung von uns selbst und unserer Mitwelt, die auch als Sündenfall oder Verbannung aus dem Paradies bezeichnet wird, begann vor Jahrtausenden ein Krieg der Dynastien und Blutlinien um die Lebensenergie dieses Planeten, der bis in die heutige Zeit andauert und immer katastrophalere Auswüchse annimmt. Bezeichnend für das Ziel dieser Entwicklungsphase ist jedoch die Geburt Buddhas, exakt im Zentrum der nationalen Unterwelt, der mit seiner Bewusstseinstechnologie den Ausweg der Erleuchtung in unserer Geschichte verankert hat.

Und wieder kommt der Punkt vor 256 Jahren, 260 Tuns um genau zu sein, wo die nächste Evolutionsstufe beginnt, aus der nationalen in die planetare Unterwelt. Jetzt gilt es, das Bewusstsein der Menschen oder des Lebens aus der Nation auf ein planetares Bewusstsein auszuweiten. 1756 begann die planetare Unterwelt, genau zu dieser Zeit hatten wir verschiedene Phänomene.

Erstens, die Rothschild haben ihr Machtimperium aufgebaut. Dann hatten wir kurz darauf amerikanische Revolution, Unabhängigkeitserklärung, französische Revolution. Plötzlich wurden die Nationen total demontiert.

Die Rothschild haben es geschafft, durch ihre ganze Struktur sehr viel umzuwandeln, mit einer der wichtigsten Erfindungen, nämlich das Geldsystem einzuführen, das Gold zu horten und dafür Schuldscheine auszugeben. Heutzutage gibt es kein Land mehr oder kaum mehr ein Land, welches nicht eine Nationalbank besitzt, der vom Rothschild-Klan in irgendeiner Weise kontrolliert wird. Es gibt keine unabhängigen, freien Länder mehr auf diesem Planeten.

Alles ist strukturiert über diese Krake. Warum unterhält zum Beispiel der Vatikan mehrere Geheimdienste? Wofür braucht eine Religion mehrere Geheimdienste? Wie viel Gottvertrauen hat denn der Papst, wenn er in einem panzerglasgesicherten Papamobil durch seine Schäfchen fährt? Die katholische Kirche war auch nur ein Machtinstrument der römisch-katholischen Struktur, beispielsweise des Römischen Reiches, welches demontiert worden ist. Das war eine Formwandlung.

Man hat dann als Christen das aufkommende Christentum aufgegriffen, hat eine römisch-katholische Kirche daraus gemacht. Und die gleiche Machtenergie des Römischen Reiches, in neuem Kleid, hat sozusagen ein Weltimperium aufgebaut, welches 2000 Jahre fast über die Erde geherrscht hat, verantwortlich ist für Millionen von Menschenopfern, Blutkriege usw. Eine weitere Erfindung dieser Globalisierungsindustrie sind Atomkraftwerke.

Wir haben einen verseuchten Planeten mit chemischen Elementen, die es zuvor in der Natur gar nicht gab. Und natürlich der Wahnsinn des Krieges, der in dieser Form erst auch in der planetaren Unterwelt immer mehr gesteigert worden ist. Wie Tolstoi schon gesagt hat, solange es noch Schlachthäuser gibt, wird es Schlachtfälle geben.

Das ist ein Riesenverbrechen an Leben dieses Planeten. Das ist etwas, was unglaublich die Ökologie unserer Erde belastet. Sowohl energetisch, das ganze Leid, das ganze Drama, die ganzen Schmerzen dieser Tiere, als auch die ganzen Fäkalien, die ganzen Ressourcen, der ganze Organismus, das ganze Geschäft mit der Massenfleischhaltung ist absolut ein großes Verbrechen am Leben und sollte schleunigst abgeschafft werden.

Ein anderes Resultat unserer heutigen planetaren, globalen Gesellschaft ist Müll. Müll, wo man hinschaut, wo man hinblickt. Hier ist eine Grafik von all dem Elektroschrott, was um die Erde kreist.

Also wir haben nicht nur das Wasser verseucht, die Erde verseucht, die Luft verseucht, nein, wir verseuchen auch noch den Weltraum. Und das neueste, Forscher haben erstmals einen künstlichen Organismus gentechnologisch geschaffen. Das heißt, es ist gelungen, eine Gensequenz zu digitalisieren, diese künstlich nachzubauen, in eine leere Wirtszelle einzubauen und daraus ist genau diesen Organismus entstanden, den man sozusagen virtuell kopiert hat und nachgebaut hat.

Und gleichzeitig sterben die Pflanzen aus, sterben die Tiere aus. Die Jugendlichen, die leben in einer digitalen, virtuellen Realität viel mehr als in der tatsächlichen Realität. Diese ganze Technologie und diese ganze Digitalisierung entfernt uns dramatisch vom Leben.

Es wird nur noch gesimst, gechattet, online, im Internet, mit Smartphones und weiß nicht was alles und man redet nicht mehr miteinander, man spricht nicht mehr miteinander, man hat keine emotionelle Kommunikations- und Beziehungsfähigkeit. Man isoliert sich selber immer mehr. Das ist die digitale Realität, in die wir reingesteuert sind oder die uns aufgedrückt worden ist.

Das ist das globale Gehirn. World Wide Web. Eine dreidimensionale Darstellung des Internets.

Mit den Hauptsurfern, grossen Providern, wie das alles verflochten ist. Und das ist die Auswirkung der Evolution der planetaren Unterwelt. Vor 100 Jahren hat eine Information noch drei Wochen gebraucht, um um die Welt zu kommen.

Heutzutage braucht es drei Minuten. Hier übrigens eine schöne Grafik des Handynetzes, wie die ganze Welt mittlerweile eingespannt ist, in einem Frequenzkäfig. Hier ein anderes schönes technologisches Spielzeug, das HAARP-Projekt.

Hier in Alaska gibt es mittlerweile aber auch in Skandinavien und in Holland, also das wird immer mehr ausgebaut, wo man wirklich die Ionosphäre bombardieren kann mit Frequenzen, um bestimmte Bereiche der Erde zu beeinflussen. Entweder mit Bewusstseinsfrequenzen oder Inhalten oder um seismologische Aktivitäten, Vulkanusbrüche und Erdbeben auszulösen. Das heisst auch hier fordert uns das Leben wieder, dieses Gefängnis, was mittlerweile existiert, zu überwinden, zu meistern.

Wir haben galaktische Strahlung über Sonnenlicht, die den Zeug hinbeinhalten, das Erdmagnetfeld entsprechend imprägnieren, um die Evolution der Menschheit in die nächsten Stufen zu führen. Gleichzeitig haben wir ein flächendeckendes Gitter von unsichtbaren Gefängnissen, hier auf der Erde. Das heisst, das Ziel ist die Manipulation des Wetters der Menschen und der Erde und sie vom Licht und von dieser höheren evolutiven Strahlung abzutrennen.

Das beginnt schon hier, also hier oben ist die Ionosphäre, also dieses Gedächtnis, dieses Bewusstsein der Erde. Dann kommen die Satelliten, das H-Projekt, die Chemtrails, das Funknetz, Radar, Radio, TV, Handynetz, Mikrowelle, dann die ELF-Wellen, Wireless LAN und Bluetooth. Wir haben ja mittlerweile auch überall Funknetze, Vernetzung usw.

Dann die Stahlbetonhäuser, das sind auch wie pharataische Käfige, die halten uns von der natürlichen Strahlung ab, sowohl von der Erde als auch von der kosmischen Strahlung, auch im positiven Sinne. Dann werden wir ständig mit Medien berieselt, wir werden am PC beschäftigt, wir schlucken ständig Chemikalien oder werden mit Chemikalien konfrontiert, die kein Leben braucht, außer die Pharmazie, die sie produziert. Dann haben wir noch überall diese ganze Chips-Technologie und dann gibt es noch unterirdische Leitungen, die selber wieder Frequenzen ausstrahlen.

Also so schaut momentan unsere schöne Matrix-Welt, unser unsichtbares Gefängnis aus. Jetzt der nächste Faktor, das Jahr 2000. Das war wieder ein Sprung um den 20-fachen Faktor.

Was zeichnet die neue galaktische Unterwelt aus? Der Krieg gegen den Terror, den nächsten Weltkrieg, den wir mittlerweile haben. Unter diesem Weltkrieg wird in grossen Schritten diese neue Weltordnung, wie sie halt gewollt ist, von den bestehenden Herrschern, von den bestehenden Strukturen, initiiert. Das heißt, das, was über Jahrhunderte hinweg der Mensch mühsam aufgebaut hat, dass jeder Mensch in jeder Nation bestimmte Rechte hat, wurde hier in diesem Moment ausgehebelt.

Jeder kann selber mal sich erinnern, wie war eigentlich das Leben im letzten Jahrtausend. Auch wenn die 90er Jahre schon sehr intensiv waren, aber wie war das Leben im letzten Jahrhundert überhaupt? Wie sind Entwicklungen passiert? In welchen Zeiträumen sind sie abgelaufen? Oder auch die Informationsdichte und so weiter und so fort. Und dann vergleicht die letzten elf Jahre in diesem Jahrtausend, in der galaktischen Unterwelt.

Also jeder kann da nachvollziehen, da ist eine unglaubliche Beschleunigung passiert. Diese Evolutionsbeschleunigung und ihre transformativen Einflüsse werden seit 1992 immer deutlicher. In jenem Jahr erreichte die Sechste Nationale Unterwelt mit AHO 13 seine höchste und abschließende 20-jährige Energiestufe bis 2012.

Ein unerwarteter Bewusstseinswandel begann, der alle Menschen und alle Bereiche unserer Zivilisation erfasste. Die 90er Jahre des letzten Jahrtausends eröffneten gleichzeitig der Siebten Planetaren Unterwelt die Wege, eine kohärente und gleichwertige Menschheit anzustreben. Jenseits von Rassen, Religionen oder Ländern.

Eine Menschheit, die sich ihrer Einheit, Verantwortung und Aufgabe im Organismus Erde bewusst ist. Auf welchem Zeitgeist sich diese globale Entwicklung entfaltete, zeigte sich erst in der achten galaktischen Unterwelt deutlich, in der wir eine ökologische, ganzheitliche und spirituelle Bewegung verstärkt wahrnehmen können. Innerhalb der neunten universellen Unterwelt wollen wir jetzt ein universelles Bewusstsein integrieren.

Wir laufen hier auf dem Planeten ein kosmisches Programm, das auf der einen Seite evolutionsdynamisch schreibt, auf der anderen Seite aber pragmatisch schreibt. Das heißt also, wir eröffnen eine höhere Dimension als die bloß dreidimensionale Formenwelt. Das heißt, dass wir uns bewusst werden, dass das, was wir hier sehen, diese Materie, die unterste Lebenswelt der Realität betrifft.

Und dass viele Dimensionen oberhalb existieren, die wir aber bewusst erleben können. Das heißt, unser Bewusstsein völlig zu verwandeln, in ganz andere Welten eintauchen zu können. Das heißt, alles, was uns bis jetzt nicht sichtbar ist, sichtbar zu machen.

Können wir wirklich eine nochmalige Ereignis- und Informations- und, ich sag jetzt einmal, eine Chaosbeschleunigung erleben? Oder geht es einfach eher linear immer schneller? Weil diese Stufe, dieser Sprung in die neunte Unterwelt, ist dann sehr deutlich zu erkennen. In der neunten, der universellen Unterwelt erhalten wir die Möglichkeit, unsere materielle Welt zu transzendieren und uns wieder an die übersinnlichen Welten zu erinnern. Was ich sehr allgemein erwarte, dass wir in einen äußeren, zeitlichen Prozess einmünden, wo wir alle diese Reduktionen allmählich wieder aufheben können, weil wir bestimmte Entwicklungsprozesse erreicht haben, die bleiben uns erhalten, werden aber mit anderen dimensionalen Realitäten, also Hellsichtigkeit, Kompatibilität, mit höheren geistigen Realitäten, die uns natürlich dann auch wieder andere Möglichkeiten, meinetwegen bis hin zu Fähigkeiten, Levitationskräfte wieder nutzen zu können, teleportative Fähigkeiten wieder aktivieren zu können, also es deutet einiges darauf hin, dass wir in dieser begrenzten, fast tierischen, dreidimensionalen Realität zwar notwendig vorübergehend reduziert waren, die sich aber aufgrund der erreichten Entwicklungen allmählich wieder aufheben dürften.

Also eine vollkommen andere Realität unserer Wirklichkeit deutet sich also an. Wie sie im Detail ausschauen wird, da dürfen wir wahrscheinlich mit großer Faszination darauf warten, aber eines ist klar, die Realität, die wir heute in dieser Intensität der Materie verbrauchenden Isensen, die hat keine Zukunft, vor allem mathematisch nicht. Die Wintersonnenwende 2012 zeigt mit dem Ende der neun fraktalen Zolkin-Zyklen die Halbzeit der Schöpfung an.

Der kosmische Download aller neun Unterwelten ist vollendet. Die höchste Bewusstseinsstufe von Ahau 13, der gelben kosmischen Sonne, ist auf allen neun Stufen erreicht und steht dem Leben nun potenziell zur Verfügung. Der Abstieg des Geistes in die Materie oder das Ausatmen Brahmans, wie die vedische Philosophie die expansive Entwicklung des Universums nennt, ist beendet.

Nun beginnt das Einatmen Brahmans. Die Rückkehr der Schöpfung zu seinem Ursprung, die Vergeistigung der Materie, die Involution, in welcher sich die fraktalen Zyklen des Zolkin beginnen umzukehren, um dem Leben den Rückweg aus der Materie in die geistige Heimat zu ermöglichen. In den letzten Jahrhunderten war es wichtig für die kosmische Evolution, dass wir unseren Geist vollständig in die Materie eingroben, bis zum dichtesten Punkt der Schöpfung, an dem wir schließlich festgestellt haben, dass die Materie nichts anderes ist als Energie oder besser gesagt kristalliner Geist.

Wie viele Jahre oder Jahrzehnte bleiben uns für die Integration und Umsetzung dieses neuen Paradigmas? Wird es uns doch schon seit längerem von spirituellen Quellen zugetragen und inzwischen auch aus unterschiedlichsten wissenschaftlichen Richtungen bestätigt? Das Wissen und die Fähigkeiten zur Lösung unserer Herausforderungen sind definitiv vorhanden. Aber haben wir auch das Bewusstsein erreicht, eine neue Kultur aufzubauen, die dem universellen Menschen gerecht wird?