Danke und grüß Gott beieinander. Ja, also meine sehr geehrten Damen und Herren, eigentlich wollte ich fragen, ob in den letzten 24 Stunden jemand dabei ist, der nicht mit KI zu tun gehabt hat. Aber das erübrigt sich.

Die KI ist das große Thema unserer Zukunft und ich halte das auch für sehr nützlich und sehe auch, dass da manche Dinge praktischer werden. Aber ich glaube, ich gehöre zu denen, die das nicht so hoch einschätzen, weil ich einfach in meinem eigenen Leben zu oft gesehen habe, dass es eine andere Form von Intelligenz ist, die mir viel wichtiger ist und die mir noch viel mehr geholfen hat und die in meinem Leben ein viel größeres Geschenk war. Diese NI, kennen Sie die? NI, die Naturintelligenz.

Und wirklich, also wenn KI verspricht, dass das Leben einfacher und besser wird, dann würde ich sagen, NI garantiert es ganz, ganz, ganz sicher. Und ich möchte das jetzt nicht philosophisch abhandeln, sondern ich möchte das an einigen praktischen Beispielen festmachen. Aber zuerst noch, wie ich dazu komme.

Ich war in meinem ersten Traumberuf, den ich mir als junger Mann erträumt habe, Förster und habe auch das geschafft, eine schnelle Karriere zu machen und ein schönes Revier zu bewirtschaften. Und dann musste ich, wie jeder junge Familienvater, habe ich mir Gedanken gemacht, wie das einmal ist, Haus bauen oder so und habe mich umgesehen, da war man kaum gut 20 Jahre alt, was es im Hausbau so gibt. Und dann war ich zunächst irritiert und dann entsetzt und habe gesagt, alles, was hier gebaut wird, muss ja eines Tages als Sondermüll entsorgt werden und habe gestaunt und mich gewundert.

Und damals gab es noch den Großvater, der in meinem Leben eine wichtige Figur war, weil mein Vater so früh gestorben ist. Und der war so ein bisschen ein Vaterersatz. Und der Opa, der hatte diesen Segen, dass er so gesund war und mit 80 sein Handwerk noch ausgübt hat.

Und zu dem habe ich eines Tages gesagt, Opa, was du gemacht hast, ist eigentlich super. Und er hat gesagt, warum? Und dann habe ich ihm erklärt, dass mich das so fasziniert, die Häuser, die er gebaut hat, aus reinem Holz, mit Handwerkzeug und dass ich das toll finde und von ihm lernen möchte. Dann hat er mir eine Antwort gegeben, die ich nie vergessen habe.

Er hat mich angeschaut, ganz ernst und hat gesagt, das lernst du nie. Dann habe ich gesagt, warum? Dann hat er zu mir gesagt, bei Lernen kann man nur, was man tut, nicht, was jemand erzählt. Das geht nicht. 

Nur, was man tut, lernt man. Er war damals Mitte 80 und ich war 27 und nach einigen schlaflosen Nächten, nachdem er mir das gesagt hat, habe ich meinen Försterposten gekündigt, meinen schönen Staatsposten, damit ich mit ihm ein Unternehmen gründen kann, das den Zweck hat, dass er mir lernt, was er über Holz weiß. Wenn ich heute zurückdenke mit meiner lebenslangen Erfahrung als Unternehmer, muss ich sagen, war es schon eine kühne Entscheidung.

Ich war branchenfremd und er 85 und hatte Staatskapital am Markthaus. Das war das Startup. Und dann kamen wirklich segensreiche Jahre für mich.

Der alte Mann hat mir so viel gesagt und er hat ein völlig anderes Verständnis zum Arbeiten gehabt. Das war wirklich das, was der Christian Fellbein erzählt hat. Er hat nicht die Kalkulation, er hat nicht die Arbeit.

Klar, musste man was ordentlich abrechnen, aber das Werk, das Ziel war, ein Haus zu bauen, das für die Menschen gut ist. Und ich habe aber gesehen, dass seine Bauweise, dass sein Umgang mit Material, sein Denken über die Arbeit, sein ganzes Bestreben mit seiner Arbeit, dem Leben Gutes zu tun, dass das für mich wichtig ist. Ich habe aber gesehen, dass seine Methode, alles mit Hand bearbeiten, dass sich das in unserer Zeit nicht mehr ausgeht.

Und habe überlegt und überlegt, wie wir das machen können. Und ich habe, ich glaube, damals keinen einzigen Professor und keinen Experten und keine Hochschule ausgelassen. Ich bin durch die halbe Welt gereist, um zu überlegen, wie ich bessere Häuser bauen kann, Häuser, die gesund sind, die für alles Leben gut sind.

Und ich habe nirgends die Antwort gefunden, bis ich sie dort gefunden habe, wo man es nicht vermutet, im Baum selbst. Im Baum selbst. Weil der Opa hat Blockbau gemacht, so Stamm auf Stamm.

Da konnte man höchstens ein, zwei Geschosse bauen. Mehr war nicht möglich, weil sie das setzt und bewegt und so weiter. Und ich habe von einem statischen System träumt.

Und jeder Professor hat mir gesagt, Sie müssen das verkleben. Dann habe ich gesagt, diese Kleber, alles, was die Holzindustrie in den letzten Jahrzehnten gemacht hat, ist giftig. Muss als Müll entsorgt werden, kann ich nicht auf meinen Ofen verbrennen.

Das will ich nicht. Ich brauche ein Befestigungssystem, das mir ein Arbeiten ermöglicht, wie es der Wald selbst zeigt. Der Wald bitte bewegt Milliarden Kubikmeter Holz jedes Jahr weltweit.

Und es gibt kein Gramm Abfall. Es gibt keinen Müll. Alles wird immer wieder verwendet.

Es gibt einen Kreislauf. Das ist ja genial, davon habe ich geträumt. Aber sowas träumen, wir setzen es praktisch um.

Wissen Sie, meine Damen und Herren, jeder weiß, wie ein Baum aufgebaut ist. Der Baum wächst, in dem jedes Jahr ein Ring dazukommt. Der wird Ring für Ring dicker.

Der Baum ist ein statisches System aus lauter Ringen. Das ist so, wie wenn man ein Buch nimmt und zu einer runden Rolle zusammentritt. Wenn ich mir jetzt vorstelle, dass ein Baum bei einem Sturm, bei einem großen Druck gebogen wird, dann müssten sich ja diese Ringe, die Jahresringe, die Schichten verschieben.

Tun sie aber nicht. Weil der Baum ist ein derartig, es ist sowas Intelligentes, dass es keine, ich behaupte das wirklich, ich bin fest überzeugt, keine KI könnte sowas konstruieren. Kann sie nicht.

Der Baum misst sein Leben lang jeden Augenblick alle Kräfte. Und damit sich die Ringe nicht verschieben, baut er Querzellen durch. Aber so optimiert und so genial und so minimalistisch, dass man sich das gar nicht vorstellen kann.

Das eins der größten Gebäude, die ich in meinem Leben gebaut habe, das war ein Büro für über 1000 Arbeitsplätze, elf Geschosse hoch. Ich weiß, was Statiker rechnen. Müsste ein Statiker die Last des Baumes im Waldboden verankern, dann müsste er ein Fundament bauen, so groß wie ein Familienhaus.

Der Baum kann aber diese Last mit einem ganz kleinen Wurzelwerk in den weichen Boden übertragen und bleibt stehen. Und nach dem Modell haben wir begonnen, Wände und Häuser zu bauen. Wir haben gelernt, Schichten aufzubauen, mit Holztübel zu verbinden und jahrelang mit zwei Universitäten geforscht, drei, vier Jahre.

Dann haben wir die Software gehabt, dass wir die Anzahl der Tübel, die Tübelwolke der jeweiligen Statik anpassen können. Es hat genial funktioniert. Dann kam ein Mann zu mir und hat gesagt, ich muss ein besonderes Haus bauen.

Ich brauche ein Haus, das das ganze Jahr zwei Grad Celsius hat. Es war das Filmarchiv der Republik Österreich, eine Lagerstätte für 70.000 historische Nitrofilmrollen. Das Archiv ist ungefähr so groß wie dieser ganze Saal.

Und der hat gesagt, wir haben ein Problem, das können wir nicht aus Beton bauen, weil die Ausgasungen der Filme fressen den Stahl im Stahlbeton auf. Das war vorher der Fall. Also sind sie zu uns gekommen, weil wir nichts verkleben, keine Chemikalien mit mechanischer Verbindung.

Aber ich sage, ich kann Ihnen garantieren, Herr Direktor, das Gebäude ist säurebeständig. Das Problem haben Sie nicht. Ich sage, dann sind Sie mein Mann.

Aber noch was braucht er? Er hat so enorme Kosten für Heizung und Kühlung in dem Haus. Dann sage ich, das ist schwierig, wenn das das ganze Jahr zwei Grad Celsius Lagertemperatur sein muss und sich nicht verändern darf. Da brauchen Sie eine riesige Kühlung.

Und ich war zunächst ratlos. Dann sind wir einen Kaffee trinken gegangen und haben mal kurz überlegt. Und dann hatte ich plötzlich einen Geistesblitz.

Ich war ja in meinem ersten Beruf Förster. Und dann sage ich zu dem Direktor, sage ich beim Kaffee, wissen Sie was? In der Natur gibt es aber so ein Haus. Da sagt er, wie? Dann sage ich, bei den Ameisen.

Dann sagt er, wieso bei den Ameisen? Sag ich, das wusste ich. In meinem Försterrevier hat es Ameisenhaufen geben bis über die Waldgrenze, fast 2000 Meter Seehöhe. Da gibt es im Sommer ganz heiße Tage, in der Nacht ein Wettersturz und dann am nächsten Tag ist Eis und Schnee am Ameisenhaufen.

Und ich habe aber gelernt und wusste, dass es drinnen, wo die Königin die Eier legt, wo die Larven schlüpfen und aufwachsen, die Temperatur nie aus einer Amplitude von zwei Grad rausschwanken darf. Und das tatsächlich funktioniert. Jetzt ist aber zwischen Eis und Schnee und drinnen nur oft nur 20, 30 Zentimeter Holzkonstruktion.

Und mit dem Kaffeehäferl in der Hand habe ich gesagt, wie machen das die Ameisen? Und der war ganz begeistert. Wir haben ein Forschungsteam an der Technischen Universität in Graz vom Institut für Thermodynamik aufgestellt und die waren Gott sei Dank bereit, mit uns eineinhalb Jahre lang Ameisenhaufen zu beforschen. Die Thermodynamik im Ameisenhaufen.

Dann habe ich mein erstes Gebäude gebaut, das sich selbst ohne Netzanschluss von außen heizt und kühlt das ganze Jahr. Vollkommen temperaturstabil, 2,0 Grad Celsius und es wurde niemals eine Kilowattstunde Energie von außen zugeführt. Dann ist der Bürgermeister der Stadt Kitzbühel zu mir gekommen, weil er einen Zeitungsbericht von diesem Bau gelesen hat.

Und wir haben gelernt von den Ameisen, dass Holz extrem temperaturträge ist, viel mehr wie jedes andere Material. Wenn man 40 Zentimeter Vollholzwende macht, braucht man den ganzen Dämmstoff nicht. Und es funktioniert, dass die Wände sind so träge, die brauchen einen Monat zum Auskühlen im Vergleich zu einem modernen Passivhaus oder Niedrigenergiehaus oder wie das heißt mit den ganzen Schichten und Chemikalien, die nach 24, 30, 40 Stunden vollkommen durchgekühlt sind und der Gefrierpunkt durchwandert im Laborversuch.

Das haben wir gelernt von der Natur, von den Ameisen. Dann habe ich dem Bürgermeister in Kitzbühel sechseinhalbtausend Quadratmeter Büroflächen gebaut. Das machen wir jetzt schon jahrelang.

Wir haben heuer eine ganz besonders schöne Feier gehabt. Ich habe in der Schweiz bei Basel in Alesheim eine komplette Klinik, viergeschossiges Krankenhauskomplex auf die grüne Wiese mit Holz gebaut. Und der Klinik ist ja so die Königsklasse der Klimatechnik, weil dort darf die Temperatur wirklich nicht schwanken.

Und wir waren Bestbieter. Wir waren mit einer Bauweise, die vollkommen abfallfrei ist, billiger wie unsere Konkurrenz mit Stahlbeton und Styropor-Tassen drauf. Und das Krankenhaus braucht niemals einen Cent für Heizung und Kühlung.

Meine Damen und Herren, diese Intelligenz. Nennen Sie es, wie Sie es wollen. Ob der Bata Bau Schöpfung sagt, ob Sie Natur sagen, nennen ist völlig egal, welche Namen wir verwenden.

Diese Intelligenz hat das Leben geschaffen. Und diese Intelligenz, der vertraue ich, die wird auch das Leben behüten. Und diese Intelligenz hat in ganz profanen technischen Entwicklungen ist die beste Quelle, die wir nutzen können. 

Die allerbeste. Ich kann mich erinnern, ich war an diesem unzähligen Passivhaus-Institut, ich sage das ganz offen, wo man die ganze Öffentlichkeit überzeugt hat, dass man Milliarden Quadratmeter Polystyrole auf die Häuser klebt. Heute können wir in der Muttermilch jeder deutschen Mutter die Gifte dieser Dämmstoffe nachweisen.

Ist das der Weg, um die Umwelt zu schonen? Das Ziel, das ist ja gut, aber der Weg ist völlig verkehrt. Und wir wissen, wir brauchen das alles nicht. Wir haben alle technischen Möglichkeiten.

Wir können die Bauwirtschaft sofort, sofort auf null Energiebedarf stellen. Je nachdem, welche Statistik Sie lesen, ist die Bauwirtschaft der Sektor der Menschheit, der für das Herstellen der Baustoffe und für das Bauen und Betreiben der Gebäude 50 Prozent des gesamten Energiebedarfs der Menschheit verantwortet auf diesem Planeten. 50 Prozent.

Es gibt keinen Sektor, der nur annähernd so viel braucht. Und wir haben aber die Lösung, das zu ändern. Und ob das ein Krankenhaus ist oder ein kleines Wohnhaus oder ein Kindergarten, vollkommen wurscht.

Wir bauen durch diese mechanische Verbindung mit den Holztübeln, nach dem Vorbild der Bäume, nach dem, was uns der Wald selbst lehrt, bauen wir Häuser, die niemals abgerissen und als Müll entsorgt werden müssen, sondern aus dem Haus entsteht wieder Haus, weil ich kann das alles mit demselben Roboter, der es zusammenbaut, auch wieder lösen. Das heißt, ich muss niemals die Wälder leer plündern, wenn ich auf dieses Material setze. Aber ich habe ein System der Wiederverwendung.

So wie es früher war. So wie es Generationen, Jahrhunderte, Jahrtausende vor uns gemacht haben. Die Idee, dass jedes Haus ein Müllhafen ist, das ist ja was ganz Junges.

Nach dem ersten, zweiten Weltkrieg hat die Chemie die ganzen Giftgase und dann war plötzlich ein Geschäftsfeld weg. Dann haben wir die Bauwirtschaft entdeckt. Dann hat man die Bauchemie entwickelt mit unglaublich vielen Stoffen, die kein Mensch braucht und vor allem die die Natur nicht braucht.

Und ich muss sagen, wenn ich mir so meine Bäume anschaue und das brauche ich natürlich ganz besonders, aber es braucht jeder Mensch diese Erholungsphasen in der Stille. Da gehe ich im Wald raus und wenn ich dann meine Bäume ansehe, dann sage ich oft im Stillen zu mir und zu den Bäumen Ihr Bäume, ihr habt einen großen Vorteil uns Menschen gegenüber. Weil ihr wisst das ganze Leben lang jeden Augenblick, warum ihr hier seid.

Ihr vergesst es nie. Wir Menschen vergessen das ständig. Ihr seid da und ihr tut ein Leben lang alles.

Damit ihr eure Kinder wachsen seht. Und damit es dem ganzen Leben hier gut geht. Wie kämen zu einem Baum, kommt der aus dem Nichts.

Ein Baum besteht ja chemisch betrachtet zu 99,5 Prozent aus Luft und Wasser. Ein Wesen, das sich aus der Luft materialisiert. Und dann sind es Jahrhunderte, Jahrtausende da.

Und dann nichts anderes wie die Grundlage des Lebens erhalten, dem Leben dienen. Das ist die biologische Form der Gemeinwohlökonomie. Dem Leben dienen.

Und dadurch wird alles stark. Dadurch geht es denen gut. Und das ist ganz, ganz sicher.

Die wichtigste Quelle. Damit man fröhlich und angstfrei in die Zukunft schauen kann. Meine Damen und Herren.

Das ist ganz, ganz sicher. Die Erde, meine Damen und Herren, dieser wunderbare Planet. Das ist kein Ort des Mangels.

Ich habe alle Zeitungen abbestellt, weil ich mir das nicht einsauge. Meine Damen und Herren, wir haben an nichts zu wenig. Wir leben in einer Fülle.

Wir leben im Paradies, aber wir sehen es nicht mehr. Wir haben nicht zu wenig Rohstoffe, aber wir müssen aufhören, ständig Produkte zu produzieren. Wo im Produktdesign die geplante Obsoleszenz, der Verschleiß schon eingeplant ist, weil wir dem wahnsinnigen Irrglauben nachhängen, dass die Wirtschaft das braucht, dass man Dinge immer schneller wegwirft und neu produzieren muss, dass es angeblich gut geht.

Exponentielles Wachstum ist geisteskrank. Und nicht ein gesundes Wirtschaftskonzept. Das dient nicht dem Leben und erhält das Leben nicht.

Und diese Modelle liefert uns die NI. Weil das ist für mich der große Unterschied. Eine künstliche Intelligenz stützt sich ja nur auf die Daten, die von Menschen generiert werden.

Wenn alle Menschen irren, dann stützt sie sich auf lauter Daten des Irrtums. Und diese NI, diese Schöpfungsintelligenz, die war halt schon lange vor uns da, Gott sei Dank. Und wir sind diejenigen, die daraus mit Freude schöpfen können.

Wir sind diejenigen, die jede Angst verlieren können, die das genießen können. Und in diesem Sinn, meine Damen und Herren, ich denke, es ist, wenn man sich das anschaut, es ist jeder Beweis erbracht. Und was wir in der Bauwirtschaft machen, obwohl es physikalisch auf den ersten Blick widersinnig erscheint, Häuser zu bauen, die sich selbst heizen und kühlen, indem man eben durch die Trägheit des Holzmaterials Heiz- und Kühllasten halbiert und dann mit ganz, ganz kleinen eigenen Photovoltaik vom Dach das Ganze bewältigen kann.

Oder die abfallreichste Wirtschaft auf Kreislaufwirtschaft umstellen und das tausendfach zeigen. Ich habe in meinem Leben, ich bin jetzt dabei, die Firma meinem Sohn zu übergeben. Ich habe in meinem Berufsleben, weiß nicht, drei bis viertausend Bauten vom Einfamilienhaus bis zu ganz großen Universitätsbau in Moskau, in Tokio, in Japan durfte ich sogar bis zur christlichen Kirchen alles bauen.

Ich habe in Amerika gebaut, auf der halben Welt. Wir haben, das ist nicht etwas, was simuliert ist auf einem Computer. Das ist gelebte, beherrschte Technik.

Es geht, die Fülle geht. Wir müssen unser Herz dafür öffnen und wir müssen begreifen, dass wir mit Freude hier sein können, um allem Leben zu dienen und das Leben blühen und gedeihen zu lassen. Das wünsche ich uns allen.

Dankeschön.