(Transkribiert von TurboScribe.ai. Upgrade auf Unbegrenzt, um diese Nachricht zu entfernen.)

Herzlich willkommen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Alpha und Omega Kirche im Gespräch. Immer weniger Menschen sind Mitglieder in den christlichen Kirchen. Es gibt auch immer weniger Menschen, die ihre Kinder taufen lassen.

Viele engagieren sich trotz Zweifeln an der Institution noch in der Kirche. Aber noch mehr junge Menschen finden in der Kirche keine Heimat mehr. Junge Menschen sind im Zwiespalt, wenn es um die katholische Kirche geht.

Warum das so ist, das diskutieren wir jetzt mit zwei Gästen. Herzlich willkommen Svenja Stumpf. Sie ist 27 Jahre alt, studiert Religionspädagogik in Bayern und stammt aus Fellbach bei Stuttgart.

Dort ist sie in einem katholisch geprägten Umfeld aufgewachsen, war Ministrantin in der katholischen Hochschulgemeinde als Studentin engagiert und auch beim Bund der Deutschen Katholischen Jugend. Sie nimmt für die Diözese Rottenburg-Stuttgart am Synodalen Weg teil der Reformbewegung in der katholischen Kirche. Sie sagt, wenn ich sehe, dass ein System nicht gut ist, will ich es von innen heraus ändern, so auch die Kirche.

Schön, dass Sie da sind. Hallo. Herzlich willkommen auch Andreas Waldvogel.

Er ist 28 Jahre alt, stammt aus Schönwald im Schwarzwald, ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für Luftfahrtsysteme an der Universität Stuttgart, war lange als Ministrant und in der katholischen Jugendarbeit als Student auch in der katholischen Hochschulgemeinde engagiert. Dann, vor etwa einem Jahr, ist er aus der Kirche ausgetreten, weil er sagt, das Verhalten von der Institution Kirche ist mit Menschenrechten und dem Grundgesetz nicht vereinbar. Herzlich willkommen auch an Sie.

Hallo. Sie beide kennen sich aus der katholischen Jugendarbeit, aus der Arbeit in der katholischen Hochschulgemeinde. Auf den ersten Blick haben Sie beide ja viel gemeinsam deswegen.

Auf den zweiten Blick können Sie eigentlich unterschiedlicher nicht sein, weil Sie nämlich im Umgang mit der Kirche unterschiedlich abgebogen sind. Herr Waldvogel, ich habe es gerade gesagt, Sie waren in der Kirche engagiert und jetzt sind Sie ausgetreten. Genau.

Wie kam es dazu? Erzählen Sie mal. Das ist tatsächlich ein relativ langer Weg. Grundsätzlich war ich schon immer sehr verbunden mit der Kirche und habe sie alles vorgestellt.

Der erste Knackser war 2011 auf dem Weltjugendtag in Madrid. Das war eine wunderschöne Zeit, ich würde sagen, eine der schönsten zwei Wochen in meiner Jugend. Dann gab es ein Package und da war der UCAT drin.

Da war ich so, okay, was ist ein UCAT? Dann haben wir festgestellt, es gibt ein Katechismus Katholische Kirche. Dann hat uns irgendjemand gesagt, dass es augenscheinlich irgendwelche Regeln gibt, die KatholikInnen einhalten sollen und die da drin stehen. Dann standen da haufenweise irrwitzige Regeln drin.

Wir alle waren so, okay, was hat das jetzt mit Katholischsein zu tun, über Menschen richten, Menschen schlecht zu finden, Menschen keine Rechte zu geben? Aber es war halt so ein Knick. Vielleicht ein weiterer Knick. Ich war Bundesdelegierter in der katholischen Hochschulgemeinde.

Dann war ich auf unserer Bundeskonferenz. Plötzlich ging es darum, schlussendlich Bitten an Bischöfe zu richten. Ich bin es gewohnt, ich war auch in der Studierendenvertretung aktiv, dass ich eine Stimme habe, die nicht nur gehört werden kann, sondern die zählt.

Da war es plötzlich so, wir können eigentlich nur liebfragen. Das war so ein, okay, wir haben hier große Probleme, die müssen wir umdingt ändern. Das Einzige, was wir tun können, ist liebfragen.

Also sozusagen die Bürokratie in der Kirche hat Ihnen diese Knicks verpasst. Gab es denn ein Schlüsselerlebnis, nach dem Sie gedacht haben, jetzt aber, jetzt trete ich aus. Also vielleicht die Machtverhältnisse.

Irgendwelche Menschen haben ganz viel Macht, und andere Menschen haben gar keine Macht. Der einzige Unterschied ist, es ist eine Weihung. Obwohl wir zum Beispiel seit dem Zweiten Vatikan gesagt haben, alle Menschen sind wichtig.

Vielleicht kommt es auch dazu, ich bin seit 2018 in der Umweltbewegung, in der Klimagerechtigkeitsbewegung aktiv, und da setzen wir uns sehr intensiv auseinander mit Menschenfeindlichkeit. Ich werde zum Beispiel als Träne ausgebildet, ich muss mich mit Feminismus beschäftigen, oder ich wollte es auch. Das sind alles so Sachen, wenn ich mich damit beschäftige, und dann bin ich in der katholischen Kirche, und dann heißt es, Frauen dürfen die ganze Arbeit machen.

Ich würde sagen, 80 Prozent der Menschen in der katholischen Kirche, die mich geprägt haben, sind Frauen. Aber auf einer gewissen Ebene, ich habe nichts zu sagen. Okay, da bin ich in der Klimagerechtigkeitsbewegung, wir stellen uns mit Pronomen vor, und in der katholischen Kirche dürfen Frauen nur die Brötchen schmieren.

Was entgegnen Sie denn dem, Frau Stumpf? Warum sind Sie noch in der katholischen Kirche, wenn Herr Waldvogel erwähnt hat, wie Frauen behandelt werden? Im Endeffekt kann ich mich voll viel anschließen, was Andreas gesagt hat. Ich bin auch schon immer in der katholischen Kirche, als kleines Kind getauft worden, und habe, das muss ich zugeben, ganz lange nicht hinterfragt, dass beim Ministrieren da vorne immer ein Mann als Pfarrer steht. Das war für mich so, wie dass jeden Morgen die Sonne aufgeht.

Das war halt so gesetzt, das war Gesetz. Erst so gegen Ende der Schule habe ich dann angefangen, das zu hinterfragen. Aber ich bin jetzt halt an dem Punkt, das sage ich mal noch, dass ich sage, das ist richtig, richtig schlimm, wie die Zustände sind.

Dass ich als Frau einfach ab einer bestimmten Ebene nichts mehr zu sagen habe. Aber ich bin eben noch da, weil ich der Meinung bin, dass es sich ändern muss, und dass die Wahrscheinlichkeit, dass es sich ändert, höher ist, je mehr Menschen, die so denken wie ich, noch in der Kirche sind. Weil sonst überlasse ich dieses System den Menschen, die der Meinung sind, es ist gut, so wie es ist.

Und dazu bin ich nicht bereit. Weil ich eben auch durch meine lange Zeit in der Jugendarbeit zu viele schöne Erfahrungen gemacht habe, wie du gesagt hast, auf dem Weltjugendtag. Das ist so, sowas will ich nicht vermissen.

Und sowas will ich auch anderen Menschen ermöglichen. Und dadurch will ich das System noch verändern und nicht gehen. Kurz zusammengefasst.

Jetzt sind Sie ja auf dem Synodalen Weg. Der Synodale Weg ist eine große Versammlung, wo Sie sich mit über 230 Katholikinnen und Katholiken regelmäßig treffen, um die Zukunft der Kirche zu gestalten. Was genau machen Sie da? Also der Synodale Weg ist ja der Versuch, von der Deutschen Katholischen Kirche ins Gespräch zu kommen.

Und zwar nicht nur die Bischöfe unter sich, sondern eben auch Laihinnen, so wie ich. Also Laihinnen sind in der Katholischen Kirche ja alle, die nicht geweiht sind. Also zum Beispiel auch Theologie studiert haben, die sind trotzdem Laien.

Also wir reden alle miteinander. Und ich hatte jetzt eben, sag ich mal, das Glück, dass ich da über den Bund der Deutschen Katholischen Jugend einen Sitz habe und dadurch auch ein Stimmrecht. Und das habe ich als sehr, sehr große Chance wahrgenommen, weil, wie Sie jetzt ja gehört haben, bin ich noch in der Kirche, weil ich was verändern will.

Deswegen wäre jetzt auch der allerblödeste Zeitpunkt quasi auszutreten, weil jetzt, also ich kenne, sag ich mal, alle deutschen katholischen Bischöfe gerade, weil ich mit denen reden darf. Und das sehe ich als ganz, ganz große Chance an, ihnen eben meinen Standpunkt mitzuteilen. Man muss aber auch dazu sagen, dass der Synodale Weg, da kommen wir wieder an den Punkt, was du gesagt hast, keine rechtsverbindliche Kraft am Ende hat.

Das müssen dann wieder die Bischöfe umsetzen. Also im Endeffekt stimme ich dann drüber ab und wir sagen dann, wir wollen zum Beispiel Frauen als Diakoninnen haben, dass sie dann aber geweiht werden, das muss ja dann wieder der Bischof machen. Also darüber haben wir keine Handhabe.

Und ich sitze auch ganz oft an diesem Punkt und denke mir so, ja, ich wünsche mir das und ich will das und so viele andere wollen das auch. Das ist ein bisschen wie mit dem Wahlrecht. Damals, die Frauen haben es bekommen, als die Männer entschieden haben, irgendwann zum Glück, dass die Frauen auch Wahlrecht bekommen.

Und ich hoffe, dass das in der katholischen Kirche auch irgendwann an diesen Punkt kommt. Jetzt haben Sie ja gesagt, Sie bestimmen da sozusagen für sich oder für den Synodalen Weg, für diese Reformbewegung, dass Sie zum Beispiel die Diakoninnen weinen lassen wollen und reden damit ganz viel mit den Bischöfen. Was machen Sie, wenn die Bischöfe aber sagen, nein, und blockieren, was machen Sie dann? Ja, das ist die entscheidende Frage, an der ich ganz, ganz oft stehe.

Und es schwankt auch sehr oft. Gerade würde ich sagen, wenn ein Mindestmaß erfüllt ist, an dem, was wir uns an Reformen wünschen, dann bleibe ich und bleibe weiter im Gespräch, als zum Beispiel Diakonat der Frau. Also wenn nicht mal das umgesetzt wird, dann würde ich wahrscheinlich auch aufgeben, muss ich ganz ehrlich sagen.

Aber jetzt die Priesterweihe, Priesterinnenweihe, würde ich sagen, ist okay. Also nicht okay, aber ich würde es in Kauf nehmen, dass es noch nicht so ist. Aber immer mit der Prämisse noch.

Also es ist eine sehr, sehr schwierige Gratwanderung, finde ich, inwieweit man Zugestandnisse macht und in dem System bleibt, obwohl noch nicht das erreicht ist, was ich eigentlich will. Also es ist ein Prozess, würde ich sagen. Herr Waldvogel, der synodale Weg, diese Reformbewegung, und es gibt ja auch die Aktion Out in Church zum Beispiel, wo sich kürzlich 125 nicht-heterosexuelle Menschen geoutet haben.

Für junge Erwachsene gibt es in der Diözese extra eine Projektstelle. Was halten Sie von diesen Aktionen? Genau, also Out in Church war ja nicht von der Kirche, und die Projektstelle ist ja von der Kirche. Das heißt, was ist die entscheidende Frage? Wie finden Sie diese Aktionen? Was macht es mit Ihnen? Ich habe das voll verfolgt, ich war voll dabei, ich bin natürlich immer top informiert.

Ja, wir haben schon darüber diskutiert über Out in Church. Ich finde es großartig. Diese Menschen, wenn ich es richtig verstanden habe, stellen ihre berufliche Zukunft aufs Spiel, einfach aus Überzeugung und haben einfach den Mut, Sachen zu verändern und aufzustehen.

Ich habe das geschaut, das lief ja in der Primetime, und ich war wirklich begeistert. Das hat mir sehr viel Hoffnung geweckt. Wenn die sich das trauen, dann trauen die sich das, weil sie wissen, dass es besser werden kann, weil sie hoffen, dass wir in der Kirche das noch hinbekommen.

Das habe ich großen Respekt vor. Dennoch ist es ja so, dass immer noch sehr weniger junge Menschen sich mit der Kirche identifizieren können. Es gibt zum Beispiel eine Studie des Jugendforschers Simon Schnetzer, der hat fast 2000 junge Menschen im Alter zwischen 14 und 39 Jahren unter anderem zu Glauben und Werten befragt.

Laut der Studie sind nur 10% der Befragten zwischen 14 und 39 Jahren der Glaube wichtig. Bei den Befragten, die sich dem katholischen Glauben zugehörig fühlen, sind es immer noch nur rund 15%. 10 und 15% ist ja kein so großer Unterschied.

Warum holt die Kirche so wenige junge Menschen ab, Frau Stumpf? Ich finde es auch interessant, dass es wirklich so wenig ist. Das hätte ich vorher nicht gedacht, bevor ich die Studie angeguckt habe, dass es wirklich nur 15% sind. Ich würde ganz klassisch sagen, dass es ein Stück weit an der Vermittlung und an der Glaubwürdigkeit scheitert.

Wenn ich von Nächstenliebe predige, aber sie selber nicht lebe, dann wird es schwer, daran zu glauben. Oder wenn ein Mann vorne steht, der mir etwas darüber erzählt, wie man in der Familie Frieden hält, dann ist es wahrscheinlich schwieriger nachzuvollziehen. Ich habe auch nicht die Lösung, aber ich glaube, dass wenn wir näher an den Menschen wären, in ihrem Leben, dass es auch besser gelingen würde, zu zeigen, was Glaube eigentlich ist.

Ich bin sehr, sehr dankbar dafür, dass ich, würde ich behaupten, mal einen Weg gefunden habe, mein Glauben zu leben. Und auch zu spüren, dass ich nicht alleine bin in meinem Leben. Und dass es da eine größere Kraft ist und eine Macht.

Und das gibt mir sehr, sehr viel für mein Leben. Aber die hat sehr, sehr wenig zu tun mit dem, was wir zum Beispiel im Gottesdienst, im ganz klassischen Sonntagmorgen, manchmal gepredigt wird. Also ich würde da diese Diskrepanz, die fehlende Glaubwürdigkeit als Grund nennen.

Was würden Sie machen? Was macht die Kirche für junge Menschen attraktiver? Also hier kann ich Werbung für den Bund der Deutschen Katholischen Jugend machen. Das ist ja der Dachverband von allen Jugendverbänden. Da sind drunter die MinistrantInnen, aber auch viele PfadfinderInnen- Gruppen oder andere Gruppierungen.

Und da gibt es Demokratie. Wir sind politisch aktiv. Wir mischen uns ein.

Die eigene Meinung ist eben gefragt. Und es geht darum, den eigenen Weg mit Gott zu finden. Und es gibt nicht die Regel, oh, du bist homosexuell.

Das funktioniert hier aber nicht. Du bist nicht willkommen. Also es sind alle willkommen.

Es sind viele Aktionen. Und wir dürfen unsere Gottesdienste selber gestalten. Und das ist auch mein Weg gewesen, wo ich dann gesagt habe, so mit 18, 19, wo ich angefangen habe, das zu hinterfragen, war ich so froh, dass ich da meine Gruppe gefunden hatte, wo ich diese Fragen stellen durfte.

Kritische Fragen stellen dürfen. Ich glaube, das ist der Schlüssel. Und dennoch sagen bei der Frage nach der Beziehung zu Gott 14 Prozent der Katholiken, eine Beziehung zu Gott ist mir unwichtig.

Warum ist das so, denken Sie, Herr Waldvogel? Ich bin mir nicht sicher, ob bei dieser Umfrage, ob da gut differenziert wurde zwischen Gott und seinen Institutionen Kirche. Und vielleicht ist es auch ein bisschen ein Imageproblem. Also zum Beispiel, ich wurde gefragt, okay, Andreas, wo bist du heute Nachmittag? Und dann habe ich so ein bisschen zurückhaltend gesagt, wo ich heute Nachmittag bin.

Einfach, weil so dieses Erzählen, ja, ich bin katholisch und irgendwie noch engagiert, ist immer schwierig. Und deswegen, wenn jetzt jemand sagt, okay, Gott, dann denkt man, ah, Gott, das ist die katholische Kirche und das sind die, die immer nur negative Schlagzeilen machen. Aber ich persönlich habe den Eindruck, dass Gott, wenn man es ein bisschen universeller sieht, als sinnstiftendes Element in unserem Leben, dass das sehr vielen Menschen sehr wichtig ist.

Das ist nur so dieses PR-Konzept von der katholischen Kirche, das vielleicht ein bisschen die Umfrage beeinflusst. Und was würden Sie sagen? Es gibt nämlich noch eine allgemeine Befragung zu den Werten. Und da ist sozusagen die Werte der katholischen Kirche auch, wie Familie, Gesundheit und Zusammenhalt, sowas sind sehr hoch und zwar bei beiden Gruppen, sowohl bei den Katholiken als auch bei den insgesamt Befragten.

Da kann ich gerade mal draufschauen. Familie liegt bei über 40 beziehungsweise 60 Prozent und gutes Miteinander ist auch hoch. Würden Sie sagen, die Kirche vertritt die Werte nicht? Oder warum kommt es nicht bei den jungen Menschen an, dass die Kirche die Werte vertritt? Wenn ich zum Beispiel richtig informiert bin, bin ich nicht mehr so drin, bekämpft die Kirche quasi Regenbogenfamilien.

Und dann ist es natürlich schwierig. Die kreuzen sich nicht ein, Kirche finde ich toll, wenn sie gegen die Familie sind. Mir ist aufgefallen, gerade bei dieser Grafik, dass die Unterschiede voll gering sind.

Und das würde ich auch voll unterstützen, weil Andreas hat ja jetzt nicht nur, weil er aus der Kirche ausgetreten ist, plötzlich komplett andere Werte, was Familie oder Karriere angeht. Und da sind wir ähnlich sozialisiert, würde ich sagen. Und dadurch bleiben die auch gleich.

Und die Menschen, das, was er vorhin gesagt hat, dieses Imageproblem, die Menschen leben ihren Glauben auf eine gewisse Art und Weise vielfach weiter. Ob das jetzt ist, viele machen einen schönen Naturausflug und haben da dann vielleicht die Connection zu unserer Schöpfung. Also ich würde nicht sagen, dass die Werte an die Kirche gekoppelt sind.

Gar nicht. Um den Punkt mal weiterzuführen. Ich würde behaupten, um das mal so deutlich zu sagen, ich bin auch aufgrund meiner christlichen Werte aus der Kirche ausgetreten.

Weil der Katechismus der katholischen Kirche, der den Menschen an den Kopf geworfen wird, widerspricht einfach unseren Werten, die wir haben. Also wenn Jesus eins wichtig war, dann Liebe deinen Nächsten. Und da ist ein ganzes Buch, wo drinsteht, der Mensch ist doof, der Mensch ist doof, der Mensch ist doof.

Das ist ein richtig guter Satz, dass du aufgrund deiner christlichen Werte ausgetreten bist. Und ich glaube, ich kann mich da anschließen, dass ich auch aufgrund dieser Werte noch drin bin, weil ich Jesus anders sehe, wie die Kirche ihn gerade darstellt. Und deswegen bleibe ich drin, weil ich will, dass die Kirche so ist, wie Jesus sie gewollt hätte.

Und deswegen bleibe ich. Und wie sehen Sie Jesus? Naja, das, was er gesagt hat. Ich will, dass jede Liebe anerkannt ist.

Ich will, dass egal welches Geschlecht ich habe, ich vor Gott und Jesus gleich bin. Und wenn ich Theologie studiert habe, dann sollte ich auch geweiht werden. Das sagt die Exegese.

Das sagt auch die Geschichte. Und wenn man sich die anschaut, dann ist das erst eine ganz neue und junge Entwicklung gewesen, dass das so streng alles gehandhabt wird. Deswegen mehr zurück zu den christlichen Werten gehen, zu Jesus und zu sagen, wir sind offen.

Das heißt nicht, dass man plötzlich alles gut findet, aber Sachen als Sünde abzustempeln, die keines sind, das ist einfach unchristlich. Herr Waldvogel, Sie haben gesagt, Sie vertreten die Werte ja trotzdem, auch wenn Sie jetzt aus der Kirche ausgetreten sind. Fühlen Sie sich denn noch als Katholik? Oder wie fühlen Sie sich? Als was würden Sie sich definieren? Ich würde so weit gehen, um zu sagen, dass ich Katholik bin, aber die alten weißen Männer in der katholischen Kirche nicht Katholiken sind.

Ich lebe die christlichen Werte. Und diese Menschen, die Frauen bekämpfen, die Homosexualität bekämpfen. Ich frage mich manchmal, ob sie die Bibel gelesen haben.

Ich bin Katholik. Und wie leben Sie Ihren Glauben jetzt? Es ist schwierig, weil Glaubensleben ist viel mit Gemeinschaftsveranstaltungen verbunden. Und während Corona war es immer schwierig.

Ich wüsste jetzt nicht, wie das normal wäre. Aber mein tägliches Gebet, das mache ich seit 18 Jahren, ist Bestandteil meines Seins. Und auch nach Werten handeln.

Aus christlicher Überzeugung bin ich in der Klimagerechtigkeitsbewegung. Das mache ich auch religiös motiviert. Was unterscheidet jetzt das Engagement in der Umweltbewegung von dem in der Kirche? Was gibt Ihnen das andere? Das ist der entscheidende Unterschied zwischen Svenja und mir.

Sie glaubt daran, dass die Kirche noch was wird als Institution. Und ich sehe darin ein totes Pferd, was es nicht wert ist, sich weiter einzubringen. Und woanders sehe ich die Werte, die Zukunft, die Hoffnung.

Und was müsste passieren, damit Sie wieder eintreten in die Kirche? Das Grundgesetz akzeptieren. Im Grundgesetz steht drin, Menschenrechte sind wichtig, Gleichstellung von Mann und Frau ist wichtig. Und wenn eine Organisation die Gleichstellung von Mann und Frau nicht praktiziert, hat Deutschland nichts zu suchen.

Was entgegnen Sie dem? Dem kann ich nichts entgegnen, weil wir hoffentlich alle auf den Füßen unseres Grundgesetzes stehen. Mein Argument ist nur, wenn ich austrete, gibt es die Institution trotzdem. Die Institution fördert Missbrauch.

Die Strukturen in der katholischen Kirche begünstigen Missbrauch. Und deswegen müssen sie verändert werden. Und deswegen müssen Menschen in der Kirche bleiben, um sie zu verändern.

Es wird immer ein Rest dableiben. Es glauben ja viele Menschen aufgrund ihrer Überzeugung daran, dass das System, wie es jetzt ist, gut ist. Und deswegen muss man da im Dialog bleiben.

Deswegen bleibe ich auch in der Kirche. Ich würde nicht sagen, dass ich da die große Vermittlerin bin. Aber ich kann im Gespräch bleiben mit Menschen, mit Freunden von mir, die ausgetreten sind, die überall aktiv sind, aber nicht mehr so viel mit der Kirche zu tun haben.

Da hoffe ich, dass dieser Gesprächsfaden nicht abreißt. Das ist auch ein großer Grund, warum ich da bleibe. Es gibt die Kirche mit ihren Strukturen, die auch schlecht sind.

Nur weil ich austrete, gibt es sie immer noch. Und deswegen reicht mir austreten einfach nicht. Das wäre mir persönlich zu wenig.

Ich kann es voll nachvollziehen, aber es wäre nicht mein Weg gerade. Welche Karriere sagen Sie der Kirche voraus? Denn bei der Studie von Simon Schnetzer ticken bei der Karriere viele junge Menschen ähnlich. Rund 21 % ist sie sehr wichtig und rund 40 % ist sie wichtig.

Welche Karriere sagen Sie der katholischen Kirche voraus, Herr Waldvogel? Das ist eine sehr gute Frage. Ich habe die Hoffnung, dass, wenn es schafft, die katholische Kirche zur Kirche Christi wieder wird. Und dass die Leute sagen, sie haben Bedürfnisse nach Spiritualität.

Das sind die Werte, die mir wichtig sind. Ich bringe mich da ein, ich mache damit. Wenn Sie, Frau Stumpf, weiter so engagiert bleiben, im synodalen Weg und auch anderswo in der katholischen Kirche, was ist Ihr wichtigstes Ziel, was Sie erreichen wollen in Ihrem Engagement? Ganz realistisch gesehen, dass die deutsch-katholische Kirche sich positioniert.

Ich weiß, dass es nicht möglich sein wird, dass Mann und Frau in der weltweiten katholischen Kirche gleichgestellt werden. Innerhalb meines Lebens wahrscheinlich. Aber ich weiß, dass es möglich ist, dass sich unsere deutschen Bischöfe positionieren.

Wenn das geschieht, dann weiß ich, dass es der Wunsch ist und dass es ihre innere Einstellung ist. Dann kann ich mit denen ganz anders zusammenarbeiten. Das hoffe ich tatsächlich und glaube noch daran, dass wir das beim synodalen Weg schaffen.

Dass wir uns positionieren. Dann glaube ich auch ganz stark daran, dass sich die Formen entwickeln. Ich merke es auch in meiner Heimatgemeinde.

Wir hatten ganz lange keinen Pfarrer. Es ist so viel entstanden, weil die Menschen frei handeln konnten. Wir haben Wortgottesdienste gemacht, wo Frauen gepredigt haben.

Ich glaube, dass das Bedürfnis auf Spiritualität da ist und dass sich viel entwickeln wird, was vielleicht nicht mehr so stark an die Strukturen gebunden ist. Das ist so, was ich mir vorstelle. Vielleicht noch ganz kurz.

Es gibt ja auch viele internationale Kritik. Zum Beispiel vom Vorsitzenden der polnischen Bischofskonferenz, der kürzlich den synodalen Weg kritisiert hat. Wenn Sie da keinen internationalen Rückhalt haben, was macht Ihnen Hoffnung, dass der deutsche synodale Weg noch etwas bringt? Das meinte ich vorhin mit, dass es etwas für die Menschen in Deutschland bringt.

Dass ich wüsste, meine Bischöfe in Deutschland positionieren sich so, auch wenn sie es nicht konkret umsetzen können. Sie können beispielsweise Diakonen weihen. In Rottenburg-Stuttgart kommt jetzt auch die Taufe, dass das auch Frauen dürfen, also Taufinnen.

Dass es so einen Weg gibt, wo sich etwas entwickelt und dass wir nicht stehenbleiben, auch wenn es von außen diesen Druck gibt. Kurze Abschlussfrage. Würden Sie Ihre Kinder taufen lassen, Herr Waldvogel? Nicht in der katholischen Kirche.

Frau Stumpf? Ich schon, weil ich so eine schöne Jugend hatte und das meinen Kindern ermöglichen will, den Glauben zu finden. Vielen Dank Ihnen beiden für die Diskussion und den Austausch. Vielen Dank Ihnen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, fürs Zuschauen und Einschalten und bis zum nächsten Mal bei Alpha & Omega Kirchengespräch.

(Transkribiert von TurboScribe.ai. Upgrade auf Unbegrenzt, um diese Nachricht zu entfernen.)