(Transkribiert von TurboScribe.ai. Upgrade auf Unbegrenzt, um diese Nachricht zu entfernen.)

Jetzt im Homeoffice ein kleiner Ausflug in die Schweiz. Unser Gast heute ist Elias Sasek. Seine Familie organisiert die AZK schon seit 22 Jahren und wir schauen nach, was das Kürzel OCG eigentlich bedeutet. 

Ein Blick in die Schweiz, aber wie ich uns kenne, werden wir auch darüber hinaus viel zum Erzählen und Philosophieren haben. Hier ist Homeoffice, schön, dass ihr da seid. So, einen schönen guten Morgen, ihr beiden. 

Hallo Frank und einen Gruß in die Schweiz. Grüezi wohl, hallo Elias. Hallo Robert, hallo Frank. 

Vielen Dank für die Einladung, hallo. Ja, gerne doch Elias. Für diejenigen, die dich nicht kennen, du entstammst der berüchtigten Sasek-Familie und da werden wir dir heute auf jeden Fall mal auf den Zahn fühlen.

Aber wir wollen natürlich auch mit dir so über den Zeitgeist und die aktuelle Stimmungslage in der Schweiz sprechen. Und da kommen wir vielleicht gleich mal, steigen wir mit dem Thema ein, was die Schweiz wahrscheinlich im letzten Monat am meisten bewegt hat. Das war die Brandkatastrophe im Wallis.

Wie ist denn die Stimmung in der Schweiz? Also man merkt, dass die Berichterstattung in der Schweiz enorm geprägt ist von diesem Ereignis. Überall wird darauf Bezug genommen. Es ist doch eines der größten Unglücke, die die Schweiz je erlebt hat.

Und man fragt sich immer, wie konnte es so weit kommen, auch dass es so viele junge Menschen getroffen hat. Es war ja unglaublich, wie schnell sich dieser Brand in diesem Grand Montana ausgebreitet hat. Diese Isolierung hat begonnen zu brennen und dann gab es noch ein Flashover, dass plötzlich über kurze Zeit hier fast keine Fluchtmöglichkeit mehr da war.

Und es war schon beeindruckend, wenn man da auch die Aufnahmen sieht. Es werden auch viele Aufnahmen rumgeschickt, wie die Jungen zuerst das gar nicht wahrgenommen haben, gefilmt haben, sich gar nicht darum gekümmert haben um den Brand. Das tut einem sehr sehr weh, wenn man merkt, wie das da zustande gekommen ist.

Italien war ja nicht zufrieden, dass der Betreiber mit einer Kaution aus dem Gefängnis untersuchungshaft entlassen wurde. Jetzt gibt es da Diskussionen. Es gibt auch ein Spannungsverhältnis zwischen Italien und der Schweiz, weil auch sieben Opfer aus Italien mit dabei waren.

Es ist angespannt, es sind auch Events abgesagt worden. Es ist wirklich ein Unglück, was man sich so nicht vorstellen kann. Aber man sieht mal, wenn Tod nahe kommt, eben bei den Kriegen, die wir haben in der Ukraine und so weiter, da sind ja noch viel viel mehr Opfer, also es ist etwas sehr sehr Katastrophales.

Unser Highlight ist natürlich bei den Opfern, aber auch bei den Opfern der Kriege und was da so abgeht. Es hat vor allem so viele junge Menschen betroffen. Es gibt in der Fliegerei bei der Flugunfalluntersuchung einen Begriff, der nennt sich Schweizer Käsemodell, Swiss Cheese Model.

Das ist vom Prinzip ganz einfach, du nimmst einfach viele viele Käsescheiben von einem Schweizer Käse und stellst die hintereinander. Und meistens kann man nicht durchschauen, weil die Löcher an jeder Scheibe woanders sind. Aber manchmal stehen die Scheiben halt so hintereinander, dass einmal komplett durchgeguckt werden kann.

Und das soll ein Sinnbild sein dafür, dass es eine Verkettung von unglücklichen Umständen ist, die dann eben doch manchmal zu so einem Unglück führt. Und da gab es eben diese Kette. Das eine ist diese nicht brandgemäße Isolierung.

Also das war keine feuerhemmende Deckenisolierung, sondern das waren ganz einfache Schaumgummisolierungen, die man oft hat, wenn man irgendwo eine Tonkabine auskleidet oder halt irgendwie versucht, schalldämmende Maßnahmen zu machen. Und das müsste eigentlich in einem öffentlichen Bereich, das müsste eigentlich immer, müsste das feuerhemmend sein, also schwer entflammbar. Das war nicht der Fall. 

Es hat also gereicht, dass die Kellnerin, die auf den Schultern von ihrem Kollegen saß und dann die Arme noch hochgereicht hat, dass diese Sprühfontäne von diesem Silvesterfeuerwerk so nah an diesen Dingern dran waren, dass es wirklich leicht entzündlich war. Das war mit großer Wahrscheinlichkeit dann die Ursache. Dann zweitens dieser Treppenaufgang, der war noch künstlich verengt worden.

Der wurde bei Umbaumaßnahmen auch noch mit Holz verkleidet. Dieser sowieso schon enge Fluchtweg wurde noch mehr verengt. Dann waren sehr, sehr viele Menschen da drin. 

Ich weiß nicht, ob zu viele drin waren oder so. Und die eine Ausgangstür im unteren Bereich, diese zusätzliche Rettungstür, die war verschlossen. Die Gerüchte waren, dass man eben verhindern wollte, dass da Leute illegal hinten reinkommen und sich die 140 Franken Eintrittskosten gespart haben.

140 Franken! Habe ich noch nicht gehört. Also eine ganz schöne Summe, die da auch aufgerufen worden ist. Und natürlich dann eben auch dieser Flashover, also diese unglaublich schnelle Brandentwicklung.

Ich glaube, 33 von den 40 Opfern lagen an dieser Treppe unten, die man da gefunden hat. Das war also wirklich da, da war dieser Engpunkt im Fluchtmanagement. Bei Nachuntersuchungen spricht man ja auch immer von diesen Flaschenhalssituationen.

Und das war genau da drin. Und dann ist natürlich, wenn so ein Unglück passiert, ist es natürlich tragisch für die Opfer und für diejenigen, die jetzt gerade aufwachen aus dem Koma. Habe ich neulich erst einen Bericht gesehen, dass die ja dann ins Koma gelegt worden sind, diese Brandopfer.

Und die wachen dann auf und sind 80 Prozent verbrannt. Das kann man sich gar nicht vorstellen, was das bedeutet. Ich will gar nicht weiter nachdenken.

Auf jeden Fall jetzt kam der Ruf laut nach den Schuldigen. Viele haben Wut, Verzweiflung und da sind natürlich ganz schnell die Barbetreiber in den Fokus gekommen. Und dann hat man aber noch festgestellt, dass es zu sehr schlampigen Untersuchungen kam vorher.

Da muss ja irgendwie, ich weiß nicht, wie das genau heißt, aber Gewerbeuntersuchungen, Brandbeschau, Sicherheitsbestimmungen. Da gibt es gewisse Fristen, die man einhalten muss und das ist alles nicht passiert. Und dann hat die ganze Welt jetzt mit Erstaunen auf die kleine, in allen Bereichen gut organisierte Schweiz geschaut.

Und hat sich gefragt, wie kann das denn sein? Vetternwirtschaft, Schlampigkeit, Nachlässigkeit und das alles in der Schweiz. Ist das so ein Thema, das sich durch die Berichterstattung durchzieht? Ich habe jetzt nicht im Detail diese Vorwürfe gehört. Ich habe eher vom Ausland, wie du gesagt hast, die Kritik mitbekommen.

Wie vom Ausland die Kritik kommt. In der Schweiz, die Medien, die jetzt darüber berichten, die haben eher sachlich berichtet. Beim SRF habe ich eine Auflistung gesehen, wie sie vergleichen, was es sonst alles noch für Katastrophen gegeben hat.

Wie viele Leute umgekommen sind. Ich habe mir eher das Gefühl gehabt, man möchte nicht zu sehr sich eingestehen, was das für eine Katastrophe ist. Sondern sich ein bisschen rechtfertigen mit anderen Sachen, die passiert sind.

Nicht rechtfertigen, aber in den Gesamtkontext stellen. Ich glaube, dass eher vom Ausland diese Kritik kommt. Oder natürlich auch von den Betroffenen, was auch verständlich ist.

Aber grundsätzlich ist es ja so, dass man sagt, Schweizer Väternwirtschaft oder Bünzli ist der Fachbegriff, dass alles auch langsamer geht. Und das ist ja auch ein Skidorf dort. Ich kann mir vorstellen, dass auch gerade diese Staatsanwaltschaft, was da alles involviert war, so einen großen Fall gar nicht geübt ist.

Das sind natürlich andere Verhältnisse, als wenn irgendwas in einer Großstadt passiert, als jetzt in so einem kleinen Skidorf. Ich habe das Gefühl, dass man in der Schweiz eher mehr Verständnis zeigt, als jetzt aus dem Ausland. Was jetzt die Konsequenzen sein werden, weiß ich gar nicht.

Ob man mehr Brandschutz, mehr Kontrolle machen möchte in solchen Lokalen usw. Das hat sich, glaube ich, noch gar nicht groß herausgeschält. Du hast es gerade gesagt, der Betreiber wurde nach Zahlung einer Kaution aus der U-Haft entlassen.

Das hat viele Leute sehr geärgert, weil viele denken natürlich, er entzieht sich jetzt der Verantwortung. Aber offensichtlich war das Gericht der Meinung, dass er, vielleicht hat er eine Fußfessel oder wird überwacht, keine Ahnung. Auf jeden Fall durfte der aus dem Gefängnis rauskommen.

Unabhängig davon, welche Strafe der kriegen wird oder was dabei herauskommt bei dem Verfahren, deren Leben wird natürlich jetzt auch einen ganz anderen Weg einschlagen seitdem. Das ist ja klar. Ja, eindeutig. 

Es hat irgendwo mal geheißen, dass Fluchtversuche da waren. Aber ich nehme diese Informationen einfach nur zur Kenntnis. Man weiß ja nie genau, was stimmt, was nicht.

Auch in der Aufklärungsszene wurden Leute inhaftiert, weil Fluchtgefahr war. Ich kenne da die Details nicht. Aber ich kann mir vorstellen, in dieser Haut möchte niemand von uns stecken, wenn sowas Schreckliches passiert.

Ein Freund von mir, der hat Bekannte und deren Söhne waren vor Ort. Die wären fast drin gewesen, wenn deren Kumpel nicht gezögert hätte und keinen Bock gehabt hätte an dem Abend. Die standen noch am Eingang, haben mit dem Türsteher, der auch gestorben ist, diskutiert.

Der hat sie nicht reingelassen und die haben den Flashover sogar mitgekriegt. Ich glaube, das ist für einen jungen Menschen, das dauert lange, bis das verarbeitet wird. Das trägt man auch ein Leben lang mit sich.

Ich war mit 16 bei einem Autounfall dabei, wo ein Freund von mir gestorben ist. Die Bilder habe ich heute noch genauso vor Augen, wie wenn sie gestern Abend passiert wären. Das ist ganz normal.

Es gab auch Dokus, wo man sieht, wie Gesichter entstellt und verbrannt sind. Diese Menschen sind jetzt gezeichnet durch diesen Unfall. Das ist schon krass.

Es gibt auch Videos von Eltern und Angehörigen, die gar nicht gewusst haben, ob mein Kind noch lebt oder nur verletzt ist. Sie sind tagelang in dieser Ungewissheit geschwebt. Die Leute wurden ja auch verteilt bis ins Ausland, nach Italien und nach Deutschland auf die Kliniken.

Das war schon unglaublich. Du hast es vorhin gerade gesagt. Es gibt auf der Welt eigentlich noch viel Schlimmeres mit Krieg und Erdbeben und großen Katastrophen.

Warum ist das plötzlich so groß geworden? Weil das in der Schweiz noch nie passiert ist? War das etwas Unerwartetes und auch Vermeidbares für die Schweiz? Ich glaube, es ist, weil es einfach mal nahe kommt. Plötzlich merkt man vor der Haustür oder wenige Kilometer passiert, Tod. Plötzlich realisiert man, was es bedeutet, wenn junge Menschen aus dem Leben gerissen werden.

Sonst sind sie immer so fern. Auch die Ukraine ist noch relativ fern. Ich habe viele Freunde in der Ukraine.

Ich telefoniere mit denen oft, auch in Russland. Aber da kommt mal so ein Ereignis nahe. Und dann wird es plötzlich greifbar.

Das war ja auch das, was wir am AWEF diskutiert haben. Oder auch Keyvan Sufisiewasch Ideen in die Runde gegeben hat. Er hat gesagt, wir müssen den Leuten wieder vor Augen malen, was Krieg bedeutet, was Tod bedeutet.

Wenn junge Leute sterben, was das bedeutet. Wir haben auch auf klartv mal interviewt. Kriegszeuge noch vom Zweiten Weltkrieg.

Die da mal die Konsequenz, was Krieg wirklich bedeutet. Wenn wirklich die Bomben fallen. Die Jungen kennen es ja sonst nur aus dem Spielfilm, aus den Kinofilmen, aus den Heldengeschichten.

Und da wird es plötzlich nahe. Und ich glaube, das war es. Es war plötzlich vor der Haustür.

Man hat gemerkt, da werden Leute aus dem Leben gerissen. Auf was wir im dünnen Faden jedes einzelne Leben steht. Das wird greifbar, wenn es vor der Haustür ist oder im Nachbardorf und so weiter.

Wir kommen gleich zu diesem Thema AWEF und was wir da alles besprochen haben. Nur noch ganz kurz einen Blick auf die Schweiz. Letztes Jahr gab es doch diesen großen Erdrutsch.

Was war das für ein Tal? Egal, auf jeden Fall. Jeder weiß, da war dieses große Naturereignis. Gott sei Dank mit fast keinen Opfern.

Ich glaube, ein Sen, ein Almwirt ist quasi der Evakuierungsaufforderung nicht gefolgt. Und der ist dann seitdem gilt als vermisst. Da hat sich doch dieser ganze Berg ins Tal Graubünden.

War das? Ja, ich glaube, das war in Platten. In Platten, genau. Ja, in Platten war das.

Das ist auch Kanton Wallis. Das ist der gleiche Kanton. Krass, in einer kleinen Region zwei solche Ereignisse in einem Jahr.

Aber ganz kurz noch, was ist der Stand der Dinge? Wird das wieder aufgebaut? Da sind ja Millionen Kubikmeter runtergekommen. Da ist ja alles weg. Du kannst ja nichts mehr ausbuddeln und so.

Ja, ich habe verstanden, dass das alles wieder aufgebaut wird. Das ist mein Stand der Dinge. Ich wüsste es jetzt auch nicht im Detail.

Aber ja, das wüsste man kurz. Nein, das ist nicht wichtig. Du musst jetzt nicht nachschauen.

Ich dachte nur, dass das vielleicht ein großes Thema ist. Das war ja Gott sei Dank im Vorfeld, haben alle vernünftig gearbeitet und haben das beobachtet. Und da ist eben dann die Schweiz, wie sie normalerweise bekannt ist, evakuiert und dann hat man alles verhindern können.

Deswegen war das mit dem Brand umso schlimmer. Ich will es jetzt gar nicht zu groß ausbreiten. Frank, du hattest gerade schon den ersten Gedanken angesetzt.

Naja, für mich ist die Geschichte, auch die mit dem Bergquatsch, immer die, man sucht halt im Nachhinein dann immer einen Schuldigen und muss dann irgendwie die Justiz und die Ermittlungsbehörden und so weiter machen, ihre Arbeit, alles völlig richtig. Aber mir fehlt da oft so ein bisschen die Demut. Elias hat das gerade schon im Prinzip beschrieben.

Das wird einem dann eben in solchen Momenten erst mal wieder bewusst, wie auf welch dünnen Eis wir uns bewegen und dass eine Dummheit, eine Nachlässigkeit dann dir nicht nur das Leben kosten kann, sondern es ist ja auch für alle Angehörigen, Beteiligten, das ist ja eine Katastrophe. Die werden ja ewig nicht mehr froh. Selbst wenn du da heil rausgekommen bist und Zeuge warst, das beschäftigt dich jahrelang.

Und dass das im Prinzip alles, dieses unendliche Leid von unterm Strich bestimmten paar tausend Leuten, die davon dann auch wirklich emotional betroffen sind, passieren, weil irgendjemand die falsche Pappe irgendwo rangeklebt hat, jetzt mal im übertragenen Sinn, oder eine Tür abgeschlossen hat. Und das ist so im Nachhinein, das muss den Opfern und Hinterbliebenen so unverständlich auch erscheinen, die sich dann immer den Rest des Lebens fragen, warum immer alles in der Welt. Wo eine klitzekleinigkeit, wo eine Nachlässigkeit über Leben und Tod entscheidet.

Das ist so ein bisschen das eine, dass man diese Demut auch irgendwo wahrnimmt und sich derer bewusst wird. Und auf der anderen Seite, was ich eben auch interessant finde, ist tatsächlich auch, hast du vorhin auch schon angesprochen, die haben das gefilmt. Die waren sich der Gefahr offensichtlich überhaupt nicht bewusst.

Und das ist auch so ein Ding, wo ich mich frage, warum ist das so? Wo ist unser Instinkt geblieben? Wenn ich in einem Keller bin, wo ich vorher eine enge, schmale Holztreppe runtergegangen bin und dann brennt dort die Decke, da würde ich selbst mit drei Promille noch irgendwo raus hier. Und das ist das, was ich irgendwie nicht wirklich nachvollziehen kann. Wo ist der Instinkt? Oder waren die alle wirklich sturzbesoffen? Was ja anzunehmen ist, Silvester kurz nach Mitternacht.

Aber das kommt dann auch nochmal hinzu in der Nachbetrachtung, dass man sich fragt, warum macht man noch Handyvideos und postet das, anstatt sein Leben zu retten. Das ist eine Sache, die ich wirklich schwer nachvollziehen kann. Und das ist auch eine gesellschaftliche Debatte.

Haben wir unseren Instinkt verloren? Ist ein Instagram-Post wichtiger als eine erkannte Gefahr, irgendwie darauf zu reagieren? Oder noch schlimmer, man erkennt die Gefahr überhaupt nicht, obwohl man sie dokumentiert und noch teilt, bevor man ihr zum Opfer fällt. Das ist für mich wirklich schwer nachvollziehbar und muss für die Hinterbliebenen noch schlimmer sein, diese Erkenntnis. Wie viele leben nur für Instagram und ihre Posts, denken nur, oh, da habe ich viele Aufrufe, das kann ich teilen, und dann plötzlich trifft es das eigene Leben.

Absolut verrückt, ja. Es gibt vor allem so viele Unfälle von diesen Influencern. Ein ganz berühmter Fall ist ein Pärchen, die haben einen Reiseblog gemacht, wo sie immer an den wunderschönsten Stränden in Fiji und irgendwo auf dem hawaiianischen Vulkan und überall immer schönere Orte aufgesucht.

Und dann sucht man die nächste Steigerung. Wenn du ein tolles Video machst, das 500.000 Aufrufe hat oder 3 Millionen oder 10 Millionen, dann brauchst du natürlich eins, wo du 100 Millionen kriegst oder so. Und die sind beide an so einem Wasserfall gewesen.

Ich glaube, es war irgendwo in Südamerika, Costa Rica oder irgendwas in der Richtung. Und die sind oben an diesem Rand gesessen und der war halt extrem glitschig und sind beide ungefähr 28 Meter tief gestürzt und natürlich nicht überlebt und so. Und da gibt es viele von diesen Fällen, die dann eben auf der Suche nach dem nächsten besten Klickvideo das mit dem Leben bezahlen.

Und das ist vielleicht eins dieser Entwicklungen. Und ich habe neulich einen interessanten Beitrag gesehen. Da ging es um eine Fahrschule und ein Fahrlehrer hat erzählt, warum die jungen Leute heutzutage mehr Fahrstunden brauchen wie früher.

Früher hat er gesagt, nach 15, 20 Stunden waren die spätestens durch. Die haben als Kinder schon irgendwie die Umwelt beobachtet, sind mitgefahren, haben gesehen und haben das dann selber erprobt und gesehen. Und jetzt heutzutage, und so wurde da argumentiert eben auch von den Experten, die da gesprochen haben, dass die jungen Menschen Generation Z, Gen Z oder Generation Alpha, also die ab 2010 Geborenen, dass die so oft in dieser virtuellen Welt sind, weil die den ganzen Tag, also es sind ja im Schnitt sechs bis acht Stunden, wo die nur da drin sind, dass die die räumliche Wahrnehmung nicht gelernt haben.

Die haben Probleme beim Einschätzen von Geschwindigkeiten, beim Einschätzen von Distanzen, beim Einschätzen von Kräften, von Wirkungen oder so, weil der Fokus in einer virtuellen Welt war und nicht die Sinne gestählt worden sind sozusagen auch oder halt trainiert worden sind in der realen Welt. Und da tun sich die jungen Menschen sehr schwer, indem sie das dann eigenverantwortlich zum ersten Mal haben, die dann so ein Auto unter Kontrolle, natürlich mit Fahrlehrer, und müssen dann jetzt aber plötzlich neu lernen, wie die Umwelt eigentlich funktioniert. Und das habe ich gedacht, das gibt es doch gar nicht.

Das ist so ein Nebenaspekt von dieser neuen Technik, von dieser neuen Welt, dass die Kinder, dass die Jugendlichen eigentlich einen Großteil ihrer Zeit im virtuellen Raum verbringen. Robert, ich habe mich auch schon dabei erwischt, auf einem Foto mit einem Daumen und einem Zeigefinger, und habe mich da gewundert, so hässlich werden das nicht. Ja, das ist manchmal, wenn du zu tief in diese virtuelle Welt eintauchst, dein Gehirn passt sich dem einfach an.

Das schaltet dann nicht so schnell wieder um. Es gibt ein Video von einem vierjährigen Mädchen, das an einem großen Aquarium steht und dann mit den Händen so macht, weil die das gewohnt ist von zu Hause, vom Tablet, dass sie dann einfach immer alles größer ziehen kann. Ist ja logisch, dieses Verhalten.

Aber das ist die Welt. Du hast es mit dem Autofahren angesprochen. Wir haben ja früher Teller mitgenommen ins Auto und haben immer mitgerenkelt, wenn Papa gefahren ist oder haben mitgeschaltet.

Da kann ich mir sehr gut vorstellen, dass diese Mechanismen nicht mehr sind, wenn man nur noch digital scrollt auf der Rückbank. Ich bin froh, dass ich meine Kindheit analog verbracht habe. Das muss ich echt gestehen.

Ich habe mich viel mit Hirnforschungen beschäftigt. Naja, nicht viel. Ich habe zwei, drei Bücher gelesen von Spitzer und anderen Leuten, die das eben analysiert haben, was denn eine permanente digitale Beschäftigung mit dem Menschen macht.

Das ist eine Oberfläche ohne sensorisches Feedback. Das heißt, immer wenn ich so mache, ist der gleiche Vorgang. Wenn ich jetzt hier einen Kugelschreiber nehme oder ein Kartenspiel oder einen Hammer oder ein Blatt Papier, gibt es immer einen sensorischen Abdruck im Gehirn.

Das bedeutet, alles, was ein Kind anfasst, hinterlässt synaptische Spuren. Je mehr du dich als kleines Kind mit irgendwelchen Spielsachen beschäftigst, die wie so ein Werkzeug sind, hast du später die Möglichkeit, leichter Werkzeuge zu bedienen. Das ist ein profanes Beispiel.

Versteht ihr, was ich sagen will? Wenn du dich real beschäftigst, haptisch, wir begreifen, dann bildet das einen Abdruck in unserem Hirn. Und die neuralen Strukturen, wenn du immer die gleiche Bewegung machst, ohne sensorisches Feedback durch die ganzen taktilen Sinne, gibt es keine Verknüpfungen. Gibt es keine Verschaltungen.

Und das ergibt gewisse Defizite. Ausnahmen bestätigen natürlich die Regeln. Es gibt genügend Kinder, die auch mit dem Ding klarkommen.

Aber die Tendenz geht halt in die Richtung, was Lehrer dann auch feststellen. Dem will ich ein Stück weit nicht widersprechen, aber dennoch dazu sagen, es ist nicht so, dass du beim Datteln, wie man es so schön sagt, nichts lernst. Die Haptik und die Sensorik, also die mechanische Wahrnehmung, die mag darunter leiden.

Aber unser Gehirn folgt nun mal der Aufmerksamkeit und lernt dementsprechend, du hast es gerade als synaptischen Abdruck bezeichnet. Ja, bestimmte Dinge verkümmern dadurch, wenn man sie in Relation mit früheren Generationen setzt. Aber andere werden dadurch natürlich umso mehr ausgeprägt im Vergleich zu früheren Generationen.

Nehmen wir jetzt einfach mal den Wissensschatz, der durch das Internet verfügbar ist. Und nehmen wir jetzt mal an, die Jugendlichen würden jetzt nicht die ganze Zeit nur irgendeinen sinnlosen Blödsinn zocken, bei dem sie nichts lernen, sondern würden jetzt diese Wichtfingerbewegungen dazu benutzen, um sich fortzubilden. Hätte ja einen sehr großen Input und einen Lerneffekt.

Aber klar, auf einen Baum kletterst du deswegen wahrscheinlich schlechter als deine Vorgenerationen, weil du es einfach nie gelernt hast und weil du auch die Notwendigkeit nicht mehr hast. Man könnte fast sagen, auf Bäume klettern ist im Vergleich zum Handy-Datteln einfach viel langweiliger. Und das können wir als diejenigen, die als Kinder permanent auf Bäume geklettert sind, weil wir eben diese alternativen neuen Medien und Technologien nicht hatten, sind wir eben auf Bäume geklettert.

Und da kann man natürlich auch ein Unverständnis daraus entwickeln, nach dem Motto, Mensch, wir sind früher auf Bäume geklettert, das kriegt heute keiner mehr hin. Das ist eine richtige Feststellung. Aber so what? Jede Generation hat halt ihr eigenes Ding.

Und ich würde es jetzt nicht unbedingt als Schaden oder als Defizit definieren in der Summe. Was die haptischen, die sportlichen Leistungen usw. betrifft, da gebe ich dir recht.

Und das kann man auch kritisieren. Und das ist wahrscheinlich auch bedenkenswert. Aber offensichtlich suchen sich die Menschen das ja auch aus.

Wenn du die Wahl hast, da ist ein Baum, da ist ein Handy, da entscheidet sich offensichtlich 99 von 100 Kindern fürs Handy. Weil das eben offensichtlich das Spannendere ist, das Interessantere ist und den größeren Mehrwert verspricht. Okay, da muss ich kurz einhaken.

Und zwar als Verständnisfrage. Ich weiß nicht, ob wir das fragen. Einfach wieder die Statistiken sind.

Was schauen denn Jugendliche, wenn sie im Handy sind? Das ist eine andere Frage. Da gebe ich dir recht. Ich habe ja gesagt, wenn man jetzt mal davon ausgeht, dass die jetzt nicht die ganze Zeit sinnlos daddeln würden, sondern diese Online-Zeit zur Wissensbildung nutzen würden, was nicht der Fall ist überwiegend.

Das ist aber eine andere. Darauf will ich gar nicht hinaus. Ich will nur sagen, dass das nicht grundsätzlich dumm macht.

Das ist wie mit Fernsehen oder Internet. Früher hat man immer gesagt, Fernsehen macht schlaue Leute schlauer und dumme Leute dümmer. Und das ist auch mit dem Internet nach wie vor so.

Wobei ich aber erkennen muss, dass diese Abhängigkeit ein sehr großer Suchtfaktor dabei ist. Ich ertappe mich immer wieder, dass ich plötzlich eine Stunde irgendwelche YouTube-Shorts oder am Handy auch. Weißt du, du sitzt irgendwo im Wartezimmer und anstatt da diesen Artikel in der Zeitung zu lesen, ein Video nach dem anderen.

Und die werden immer kürzer. Mache ich das nicht kürzer? Ich würde da völlig durchdrehen. Einen gewissen Zeitraum kann ich das wirklich ertragen.

Und mir werden ja auch Dinge vorgespielt, die ich gar nicht weiß, dass ich die mag. Der Algorithmus kennt mich ja besser als ich mich selbst. Da kommt auch immer etwas, was mich triggert.

Technisch, Fliegerei, Hintergrund. Da kommen so viele Sachen. Und ganz einfache Alltagsdinge wie zum Beispiel, heute früh habe ich ein Video gesehen auf dem Klo.

Einer hat einen KI-Schneeroboter gebaut. Also so eine Schneefräse, die autonom durch seine 3000 Quadratmeter Einfahrt gefahren ist und dann mit einer Schneefräse in der ganzen Nacht, wo es geschneit hat, jetzt in dieser Schneekatastrophe, das Ding geräumt hat. Ja, aber da bist du doch jetzt eigentlich das beste Beispiel dafür.

Irgendwie scheinst du das ja zu wollen. Natürlich, ja. Du hast mit Sofie geredet und so weiter, aber dein Gehirn geht davon aus oder du gehst davon aus, dass wenn du dir jetzt auf den Klo noch irgendwelche Shorts reinziehst, dass du dann einen höheren Mehrwert davon hast.

Die Zeit hast du nicht mit an die Fliesenstern verbracht. Es waren halt 20 so Videos oder 10, keine Ahnung, so kurze Clips. Und einer bleibt hängen, weißt du so.

Und ganz ehrlich, wenn du mal eine Stunde lang einfach nur so durchgezappt hast, was ist da hängen geblieben, außer die lustigen Katzenvideos? Nicht mal die bleiben hängen. Es ist doch so, dass die schulischen Leistungen in der heutigen Generation permanent abnehmen. Das stimmt.

Auch die Ausbildungsmeister oder Uni-Professoren sagen, früher mussten wir an der Uni keine Lese- und Schreibkurse machen für die Abiturierenden. Das mussten wir einfach nicht. Das heißt, da kommen Leute an, die haben Abitur geschafft.

Denen muss man trotzdem noch rechnen, lesen, schreiben beibringen im gewissen Sinn. Und das ist eigentlich... Aber auch das... Elias, ich stelle dir gleich eine Frage, aber nur noch dieser abschließende Gedanke dazu. Das passt sich halt auch immer der Notwendigkeit an.

Du rechnest ja heute auch nicht mehr komplizierte mathematische Rechenaufgaben im Kopf, sondern nimmst einen Taschenrechner. Und deswegen kannst du es auch gar nicht mehr im Kopf rechnen, weil die Notwendigkeit nicht besteht. Und so passt sich die Schule im Prinzip auch nur dem Zeitgeist an.

Guck mal, es gibt jetzt KI und bald gibt es Roboter und die Autos fahren sowieso bald autonom. Warum sollst du diesen ganzen Quatsch lernen? Jetzt mal realistisch betrachtet. Und da folgt einfach auch nur... Also das folgt dieser Tendenz einfach nur.

Und jetzt wird darüber nachgedacht, in einigen Schulen sogar schon irgendwie probiert, so wie ich das mitbekommen habe, das Dividieren in der Grundschule nicht mehr zu vermitteln. Viel zu kompliziert. Mal schon, oder? Multiplizieren ist noch, aber Dividieren, das ist jetzt schon für die Grundschule, das heben wir uns mal für Klasse 5 auf.

In der 1. Klasse z.B., das habe ich ganz anderes gelernt. Ich habe von der Pike auf Rechtschreibung, Alphabet usw. gelernt.

Wie ihr wahrscheinlich auch. Das ist heute in der 1. Klasse nicht mehr so. In der 1. Klasse lernst du diese Buchstaben und die Phonetik.

Und dann darfst du schreiben, wie du es für richtig hältst. Und das ist natürlich komplett falsch. Das Problem ist, du hast dir die Rechtschreibung erst ab der 2. Klasse beigebracht.

Da hast du es aber schon ein Jahr lang falsch gemacht.

(Diese Datei ist länger als 30 Minuten. Upgrade auf Unbegrenzt bei TurboScribe.ai, um Dateien von bis zu 10 Stunden Länge zu transkribieren.)