Es ist so, als würde man mit einem dicken Mantel auf einem Trampolin herumlaufen. Der Druckanzug ist natürlich ganz schön schwer, aber durch die geringe Anziehungskraft kann man dort so herumspringen. Wir hatten ja weniger Gewicht und konnten uns leichter bewegen, obwohl wir einen Druckanzug anhatten.

Auf dem Weg zurück von Europa, fahre ich mit dem Trampolin. Für unsere Mission hatte ich nur noch wenig zu tun an Bord, also konnte ich aus dem Fenster schauen. Unser Raumschiff rotierte ja um die eigene Achse, und darum hatte ich alle zwei Minuten einen kompletten Rundblick über die Erde, den Mond und die Sonne.

Das gesamte Spektrum der Gestirne konnte ich durch mein Fenster sehen. Und da habe ich verstanden, dass die Moleküle in meinem Körper und die des Raumschiffes aus einer uralten Sternengeneration stammen. Aber das kam nicht aus meinem Kopf, sondern ich spürte es ganz tief in mir.

Alles im Universum ist auf diese geheimnisvolle Art und Weise miteinander verbunden. Das war ein sehr einschneidendes Erlebnis. So viel Extrase und Zufriedenheit hatte ich noch nie zuvor erlebt.

Als ich zurück auf die Erde kam, wollte ich natürlich mehr über mein Erlebnis erfahren. Also bat ich ein paar Gelehrte von der Uni herauszufinden, was ich da erlebt hatte. Und sie fanden mein Erlebnis im alten Sanskrit wieder. 

Dort wird es Samadhi genannt. Dabei sieht man die Dinge so, wie sie eigentlich sind, aber man erlebt sie ganz tief in sich drin und verschmilzt damit. Und genau das hatte ich im All erlebt.

Diese Erfahrung verändert einen völlig. Sie ist der Ursprung aller Religionen. Wir zanken uns ständig darum, wessen Gott der richtige ist.

Aber in Wahrheit beruht alles auf demselben intuitiven Wissen über das Universum. Wir Menschen. Schlauer und besser als jede andere Spezies.

Wie kein anderes Lebewesen formen wir die Welt nach unseren Wünschen. Wir sind die Herrscher auf der Erde, die Krone der Schöpfung. Es ist ja heute wirklich egal, welchen Bereich ich anschaue. 

Es ist nichts mehr normal. Es funktioniert nichts mehr innerhalb normaler Parameter. Und keiner kann sich hinstellen und sagen, ja, ich weiß, wie es geht.

Weil es weiß offensichtlich niemand mehr, wie es geht. Und das ist eigentlich eine gute Voraussetzung. Weil in dem Moment, wo ich anfange und sage, ich weiß, dass ich nichts weiß, stelle ich mich wieder hin als Kind und bin wieder offen und allem offen zugänglich.

Dann bin ich überhaupt erst bereit zu lernen. Vorher meinte ich ja schon, ich wüsste, wie es geht. Und wir müssen einfach alle wieder dahin kommen, dass wir merken, ich weiß, dass ich nichts weiß.

Der gesamte Raum des Universums besteht zu einigen wenigen Prozent, etwa 5 Prozent, aus all der sichtbaren Materie und all der klassisch bekannten Energie und zu 95 Prozent aus irgendetwas anderem. Also 95 Prozent ist bisher noch nicht betrachtet und von den restlichen 5 Prozent verstehen wir nur den allerkleinsten Teil. Ich weiß, dass ich nichts weiß.

Die Frage, was Materie überhaupt ist, können Wissenschaftler mit dem gängigen Modell nicht abschließend beantworten. Eigentlich können sie alle Objekte der Physik, egal ob Licht oder Elektronen oder Protonen oder Atomen, als Teilchen oder als Welle betrachten. Und die Physiker haben sich daran gewöhnt, immer dieses Bild zu gebrauchen, was gerade praktischer ist, was gerade im Moment besser passt.

Das Doppelspaltexperiment zeigt die Grenzen der traditionellen Physik auf. Eine Lichtquelle schießt Photonen auf einen gegenüberliegenden Detektor. Dabei müssen sie eine Trennwand mit zwei Schlitzen passieren.

Dieser simple technische Aufbau zeigt eine Besonderheit auf. Schießt man die Photonen durch einen einzelnen Schlitz, landen sie in einem schmalen Bereich am Detektorschirm. Wo genau sie auftreffen, lässt sich nicht vorhersagen.

Ihr genauer Einschlagsort wirkt mehr oder weniger zufällig. Nun würde man annehmen, dass sich die Photonen ähnlich anordnen, wenn man beide Schlitze öffnet. Passieren die Photonen jedoch beide Spalte, entwickeln sie geheimnisvolle Vorlieben.

Bestimmte Bereiche auf dem Schirm scheinen sie zu meiden. An anderen Orten häufen sie sich dagegen. Die scheinbar zufällige Anordnung der Photonen auf dem Beobachtungsschirm verwandelt sich in ein Muster.

Wie kommt es dazu? Wandert eine Wasserwelle durch einen Doppelspalt, entstehen dahinter Wellen, die sich gegenseitig verstärken oder abschwächen. Dieses Wechselspiel der Überlagerung nennt man Interferenz. Sie ist typisch für Wellenbewegungen.

Das Doppelspaltexperiment legt also nahe, die Ausbreitung von Licht mit einer Welle zu erklären. Wie genau das Photon seinen Weg zum Schirm zurücklegt, lässt sich nur in Wahrscheinlichkeiten beschreiben. Der genaue Aufenthaltsort ist unbekannt.

Erst wenn man ein Messgerät an den Spalten aufstellt, um herauszufinden, durch welchen es wandert, erhält es eine genaue Position. In dem Moment, wo wir mit unseren Detektoren da drangehen und das untersuchen, wird das zum Ding. Letztendlich ist es ein schwingendes, nebulöses, und wir durch unseren verdinglichenden Zugriff, weil wir es festhalten wollen, machen daraus ein Ding.

Bei der Messung zeigt sich, die Verteilung der Photonen auf dem Detektorschirm verändert sich. Das Interferenzmuster verschwindet. Die Photonen treffen in zwei schmalen Bereichen am Schirm auf, sie zeigen sich als Teilchen.

Entfernt man nun die Messgeräte wieder, bildet sich das Interferenzmuster zurück. Die Photonen verhalten sich wieder wie Wellen. Mit anderen Worten, das Verhalten der Photonen hängt davon ab, ob wir sie beobachten.

Das Doppelspaltexperiment lässt sich auch mit anderen Objekten wie Atomen, Elektronen und Neutronen durchführen. Praktisch alle Objekte der Physik können als Teilchen oder als Welle verstanden werden. Darum berührt das Doppelspaltexperiment nicht nur die Gültigkeit des materiellen Weltbildes.

Grundlegende Fragen des Universums müssen noch einmal neu gestellt werden. Was ist eigentlich Masse? Was ist Raum? Was sind diese ganz grundlegenden Dinge der Physik? So beschränkt wie das Standardmodell der Physik sind auch die Möglichkeiten, unseren immer größer werdenden Energiebedarf zu decken. 36 Prozent des weltweiten Energiebedarfs werden durch Erdöl gedeckt.

Erdöl hat jedoch entscheidende Nachteile. Seine Förderung ist sehr aufwendig und geht immer mehr zu Lasten unserer Umwelt. Und es ist so knapp, dass wir Kriege gegeneinander führen, um es zu bekommen.

Doch auch die Atomkraft, die von Lobbygruppen gern als umweltfreundlich bezeichnet wird, ist keine Dauerlösung. Denn verbrauchte Brennstäbe strahlen nach ihrer Verwendung lebensgefährliche radioaktive Strahlung ab, viele Jahre lang. Wir wissen nicht, wie wir den Atommüll wieder loswerden können.

Darum verbuddeln wir ihn in großen Höhlen und hoffen, niemand möge die nächsten paar Millionen Jahre hier vorbeikommen. Die Lösung der Energiefrage ist eine der wichtigsten Herausforderungen, vor der die Menschheit steht. Wind- und Solaranlagen könnten vielleicht eine Alternative zum Öl- und Atomstrom darstellen, doch ihre Nutzung ist noch sehr wenig erforscht und ihre Herstellung sehr kostenintensiv.

Weltweit arbeiten Forscher darum an echten Alternativen. Solche, die umweltfreundlich sind und uns für lange Zeit sicher mit Strom versorgen können. Unsere fossilen, verbrennbaren Energieträger, die gehen aus. 

Öl und Gas ist irgendwann zu Ende. Raumenergie strömt aus dem Universum in solch unvorstellbarer Menge auf uns ein. Das können wir nicht erschöpfen.

Raumenergie ist eine Form von Energie, die den physikalischen Raum an sich erfüllt und sich daher an jeden Punkt des Universums entnehmen lässt. Sie beruht auf fundamentalen Prinzipien der Natur. Wenn Sie die Materie mal wegtun, was ist dann drin in dem Raum, was macht den Raum noch aus, was bleibt übrig? Das sind diese 95 Prozent des Universums. 

Ich gebrauche das Wörtchen Raum als Synonym für das Wörtchen Vakuum. Vakuum ist einfach der Raum, der übrig bleibt, wenn Sie alles weggetan haben, was menschenmöglich wegzutun ist. Aber, und das ist eben das Revolutionäre an der Geschichte, dann bleibt halt was übrig in diesem Raum.

Der geniale kroatische Erfinder Nikola Tesla beschäftigte sich schon im 19. Jahrhundert mit der Raumenergie. Bei einem Vortrag vor der amerikanischen Ingenieursgesellschaft sagte er, ehe viele Generationen vergehen, wird unsere Maschinerie durch Energie angetrieben werden, die an jedem Punkt im Universum erhältlich ist.

Es ist nur eine Frage der Zeit, wann der Mensch seine Maschinerie erfolgreich an das Räderwerk der Natur selbst angeschlossen haben wird. Professor Turtur scheint den Anschluss bei seinem Experiment gefunden zu haben. Ohne Forschungsgelder und mit einfachsten Mitteln konnte er die Raumenergie experimentell und auch mathematisch nachweisen.

Ein Rotor wird auf einer Wasserfläche unter einer Metallscheibe platziert. Wenn Sie hinten die Kilowolt lesen, das ist eine Spannung. Eine Spannung erzeugt mir zwischen der Nivea-Cremedose und dem Rotor im Joghurtbecher unten ein elektrisches Feld.

Ich verwende das elektrische Feld, um alle Wellenlängen ein bisschen zu verändern. Diese Wellenlängenveränderung ist aber nur auf einer Seite der Rotorblätter, auf der anderen Seite der Rotorblätter nicht, weil die Rotorblätter selber ja metallisch leitend sind und deshalb die Feldstärke abschirmen. Im Prinzip ist die Wellenlängenveränderung die Energie, die die Kraft auf das Rotorblatt ausübt.

Dass sich der Rotor in dieser Versuchsanordnung dreht, ist nicht zu übersehen. An Luft durchgeführt, beweist dieses Experiment aber noch nicht die Existenz der Raumenergie. Für die antreibende Kraft könnten auch ionisierte Gasmoleküle verantwortlich sein.

Der sogenannte Beefett-Brown-Effekt. Ein Ion ist elektrisch geladen und wird im elektrischen Feld beschleunigt. Dann gibt es aktio-gleich-reaktio nach Newton.

Die Rückstoßkräfte sorgen dafür, dass sich die andere Seite dreht. Das heißt, an Luft wäre das eigentlich gar nichts Besonderes. Wenn Sie aber die Gasatome wegmachen, indem Sie das Ding in eine Vakuumkammer reinstecken und abpumpen, dann sind die Gasatome ja weg und deshalb kann es gar kein Beefett-Brown-Effekt sein.

Und deswegen habe ich das Experiment ins Vakuum übertragen. An der Uni Magdeburg war das ja passiert. Und da sich im Vakuum auch gedreht hat, haben wir hier etwas, was nach den gängigen Regeln der Physik neu ist.

Denn die Leistung, die ich reinstecke, ist ja kleiner als die Leistung, die rauskommt. Und ich meine eigentlich, die Energiebranche müsste sich darüber freuen, weil sie dann endlich unbegrenzt liefern kann. Und ich hätte erwartet, dass die Menschheit begierig darauf losgehen müsste, das zu tun und zu nutzen.

Das Gegenteil passiert. Obwohl die Raumenergie die Versorgungsprobleme der Menschheit für immer lösen könnte, wird sie von der Industrie kaum beachtet. Da ihr Strom überall unbegrenzt zur Verfügung stünde, wären große Energielieferanten und Stromleitungen überflüssig.

Auch in der etablierten Wissenschaft hat die Raumenergie nur wenige Verfechter. Denn sie berührt zahlreiche Dogmente des alten Weltbildes. Etwa die einsteinische Relativitätstheorie.

Ihre Einführung als saubere und nachhaltige Energiequelle kann darum wohl kaum ohne eine Revolution vonstatten gehen. Ob die Menschheit wirklich so schlau ist, weiß ich nicht. Ich sehe nur, dass die Zerstörung der Umwelt so rapide vor sich geht, dass die Menschheit reif sein wird müssen, wenn sie denn überleben will.

Wird es der Menschheit gelingen, aus den Fehlern der Vergangenheit zu lernen? Dort, wo eine hohe Kultur ist, ist leicht die Gefahr, dass sie dekadent, überheblich, arrogant wird und nicht mehr bestrebt ist, sich das Wissen anzueignen. Wenn wir die ägyptische Geschichte anschauen, dann sehen wir, dass es dort auch einen Niedergang gegeben hat. Wir wissen, dass die Griechen Ägypten okkupiert haben, dass später dann die Römer gekommen sind und es gab dann sogar Zeiten, wo das Schreiben von Hieroglyphen verboten gewesen ist.

Systematisch sind eigentlich die Wissensträger ausgestorben und die Tempel zugrunde gegangen, sodass wir heute nur noch Ruinen im Großen und Ganzen sehen. Rund um den Erdball sind in Tempelbauten und in Pyramiden Planungsgrundsätze verwendet worden, die irgendwo ein bestimmtes altes Geheimwissen enthalten. Und man sollte sich auch darauf einmal konzentrieren, da genauer hineinzuschauen.

Die Ägyptologen haben zum Beispiel die Schäfrin-Pyramide vermessen mit dem Neigungswinkel. Sie geben an 53,1 Grad. Ich hatte mich mit einer Reihe von Ägyptologen unterhalten und auch mal so nach dem Studienprofil hinterfragt.

Also Mathematik, Geometrie steht dort nicht zur Debatte. Mit 53,1 Grad können sie nichts anfangen. Aber wenn man das Bild genauer beleuchtet und malt man diesen Satz des Pythagoras auf, 3 zu 4 zu 5, so dieses Dreieck, dann ist dieser Fußwinkel 53,1301 Grad.

Also rund 53,1 Grad. Was sich anders bedeuten würde, die Schäfrin-Pyramide ist bereits nach dem Satz des Pythagoras errichtet worden. Und was viele nicht wissen, Pythagoras war 22 Jahre zur Ausbildung in Ägypten.

Also dieser Satz, den hat er mitgebracht und nicht selbst entdeckt. Wir verwenden heute das Dezimalsystem, geben Größen an in Meter und nehmen nicht in Bezug auf das ursprünglich verwendete Maßsystem. Ein amerikanischer Fuß, der aus 12 Zoll besteht, ist 1200 durch 3937 Meter lang.

Würden wir jetzt diesen Fuß umrechnen in einen einzigen Zoll, müssen wir das durch 12 teilen und mal 100 nehmen, wenn wir es in Zentimeter umrechnen. Und da kommt eigentlich eine Form raus, 1 durch 0,3937. Und jetzt kommt eigentlich das Verrückte an der ganzen Sache.

Wenn man das ausrechnet, gibt es eine Ziffernfolge, die beginnt mit der Größe, die wir heute kennen als die Länge des Holzes, 2,54 Zentimeter. Dann kommt 0,00, 508, 00, 1016 und so weiter. Wenn man das genau analysiert, stellt man fest, da drin ist eine Verdoppelungsfolge.

Jede nachfolgende Zifferngruppe ist genau doppelt so groß wie die vorhergehende. Und da, wo ich das entdeckt hatte vor Jahren, war mir klar, mein Gott, das ist ja was ganz Ungewöhnliches. Wieso ist ein Zoll mit so einer ungewöhnlichen Mathematik behaftet, die uns regelrecht in Erstaunen versetzt? Der Zoll war bereits den alten Ägyptern bekannt.

Wer die Erbauer der Pyramiden in Gizeh waren, ist keinesfalls abschließend geklärt. Doch eine genauere Betrachtung der verwendeten Planmaße offenbart eine geheimnisvolle, auf hohem Niveau stehende Mathematik. Deren Basis ist die 52,36 Zentimeter lange Königselle, die wie der Zoll eine überraschende Verbindung zum metrischen System besitzt.

Alle Zahlen, die vor und nach dem Komma den gleichen Zahlenwert haben, wenn man die mit dieser Länge der Königselle multipliziert, gibt es eine scheinbar unbedeutende Größenordnung. Aber das Ganze entpuppt sich erst dann, wenn man die Ziffern vor dem Komma und nach dem Komma addiert. Und dann sehen Sie, da kommen überall Zahlen raus, die gleich aussehen.

Und es gibt noch einen zweiten Effekt. Wenn man alle Zahlen, die durch 1,3 oder drei Zehntel verwendet, und rechnet die in Zentimeter um, kommen immer vor und nach dem Komma die gleiche Zahl raus. 5,2 Königsellen, 272,272 Zentimeter, eine wunderschöne Zahl.

Das ist die Länge des hochheiligen Abschnittes einer Königskammer. Wenn man diese 20 Königsellenlänge teilt, und zwar Pyramidion, Allotrunder, Zellen, wird die Kammer im Verhältnis 13 zu 37 geteilt. Die Ostwand und die Westwand, also die beiden kürzeren Seiten, haben je 18 Steine.

18 plus 18 ist bekanntlich 36 oder erst mal 6 mal 6. Nordwand hat 27 Steine, 3 mal 3 mal 3. Südwand 37. Beide Zahlen sind zusammen 64 oder 8 mal 8. Was jetzt hier zum Ausdruck kommt, ist nichts anderes wie 6 ins Quadrat plus 8 ins Quadrat ist 10 ins Quadrat. Haben wir den originalen Satz des Pythagoras in der Königskammer verborgen.

Das ist erst mal schon bemerkenswert, dass dieser Satz auf so eine ungewöhnliche Art und Weise in die Wände integriert worden ist. Und dieser Sarkophag enthält mit seinen 4,35 Königsellen natürlich noch ein paar andere Dinge. Ich hatte die Gelegenheit in der Königskammer selbst Laservermessungen zu machen und konnte feststellen, wenn man diese Außenmaße nimmt, also 4 mal die Länge oben und unten, 4 mal die Breite oben und unten und 4 mal die Höhe vorn und hinten, führt das zu genau 33 Königsellen.

Macht man das innen, führt es zu 27 Königsellen, gleich 3 mal 3 mal 3. Das Kurios ist an dieser Stelle, dass also außen 3,3 ist und innen 3 mal 3 mal 3, gleich 27 oder 3 hoch 3. Man kann also alles nur durch die Zahl 3 ausdrücken. Und so eine Konstellation sieht nicht nach einer zufälligen Planung aus. Aber das Ungewöhnlichste für mich selbst, das ist der Fußboden.

Da sind noch Dinge verborgen, die äußerst ungewöhnlich sind. Das Gefälle im Fußboden, das ist etwas, was der Tourist überhaupt gar nicht mitbekommt, denn das Gefälle ist so gering, dass es beim Laufen nicht bewusst wird. Die ersten 4 Steinreihen haben ein Gefälle von 1,276.

Wenn man den Winkel dazu bestimmt, in dem System, wie wir das also in den Breitengraden kennen, Grad, Minute, Sekunde, dann ist dieser Winkel 0 Grad, 12 Minuten, 27,33 Sekunden. Wir sehen eigentlich der Code des Sarkophags, 33 Königsellen außen an dieser Kante und 27 innen, haben wir im Fußboden. Damit wird der Fußboden schon zu einem heiligen Weg.

Etwas, was unserer Vorstellung von Mathematik gravierend übersteigt. Und der Sarkophag steht selbst wieder auf einem Stein, der auch nochmal ein eigenständiges Gefälle hat. Und dieses Gefälle ist 1,264, das sind umgerechnet 0 Grad, 13 Minuten, 1,3 Sekunden.

Wir haben also diese ominöse Zahl 13 da im Spiel. Bei anderen Völkern spielt die 13 immer einen positiven Effekt, eine geistige Schwelle zu übertreten. Und diese geistige Schwelle beinhaltete etwas abrupt, neu zu akzeptieren.

Etwas zu verstehen, einen Übergang, was das bisher irdisch-materielle in Schatten stellt. Wenn man alles genauer betrachtet, sieht man, es gibt solche Verflechtungen mit Maßen, mit Zahlen, die immer wieder auftauchen. Es ist wie ein homogenes Konzept, wo man sagen muss, das ist schon Sternenmathematik.

Nach der ägyptischen Mythologie musste der Tote immer erst ins Totenreich. Deswegen wurden die Gräber immer sehr tief angelegt. Und dort unten findet man die Sarkophage.

Und wieso sollte der Tote urplötzlich in der Schirpspyramide in über 40 Meter Höhe? Wieso sollte der in dieser Höhe beerdigt werden? Das gibt keinen Sinn. Am Anfang bin ich in die Pyramiden meistens mit Laser gegangen und habe Vermessungen angestellt. Und dann habe ich im einen Jahr fest mir vorgenommen, dieses Mal gehst du in die Königskammer, willst zwei Stunden drin liegen und möglichst die größte Zeit davon im Sarkophag.

Intuitiv wusste ich, im Sarkophag darf sich ja nicht die Klappe halten am Anfang. Du musst erst den Ton erzeugen. Und dann merkte ich, wie die Wände des Sarkophags vibrierten.

Der Ton kippte vorher schon in die Königskammer über und dröhnte richtig. Und ich hatte zwei Begleiter mit, die mit dem Rücken am Fußboden an der Südwand saßen, die mir hinterher erzählten, dass es nach einer Weile auf einmal anfing, die Wände zu vibrieren. Und sie merkten, wie es im Rücken krabbelt über diese Wände.

Und der Ton war so laut mit dem geschlossenen Mund, dass er unten am Eingang zu hören war, wie mir dann später ein Ägyptologe erzählt hatte. Die Königskammer, diese Granitwände, sind von dem restlichen Mauerwerk durch eine Schicht hochkristallinen Sandes getrennt. Das heißt, die Frequenzen, die man in dieser Königskammer erzeugt, laufen nicht in das Mauerwerk hinein und laufen sich tot, sondern sie werden wie durch einen Kondensator gehalten, zurückgepuffert und ermöglichen diesen Effekt.

Man wollte dort in dem Sarkophag Verbindung haben in höhere Ebenen zu den Göttern, in höhere Schwingungsdimensionen. Und damit sehen wir auch, dass eigentlich ein ganz anderer Effekt in dieser Königskammer beabsichtigt war. Die Initiation, die Einweihung in die höchsten Mysterien.

Wir haben die offizielle Geschichtsschreibung und wir haben eine inoffizielle Geschichtsschreibung. Die offizielle Geschichtsschreibung ist immer öde und langweilig, weil wir spüren, dass ein Puzzleteil fehlt. Aber die inoffizielle erzählt dann von Geheimgesellschaften, von Wissen, was unter der Hand weitergegeben wird, wo mutmaßlich Leute wie Leonardo dieses Wissen erforscht haben.

Das, was Leonardo gezeichnet hat, ist eine Verdichtung dieses Wissens. Wir haben die Geometrie des Menschen dort abgelegt, dass wir alle so hoch sind, wie wir breit sind. Also unsere Armspannweite entspricht genau der Körpergröße.

Leonardo hat einen Kreis gezeichnet zu dem Quadrat und damit stoßen wir schon auf ein uraltes Rätsel. Wir sehen dort, Leonardo ist einem alten Pfad gefolgt, nämlich der Suche nach der Quadratur des Kreises. Das ist eines von drei mathematischen Rätseln der Griechen.

Und wenn wir das suchen, die Quadratur des Kreises, können wir einmal finden, die Umfangsgleichheit oder die Flächengleichheit. Kreis und Quadrat stehen im Verhältnis der gleichen Fläche zueinander. Die große Pyramide in Gizeh entspricht genau diesem Maß.

Die Grundfläche ist das Quadrat und die Höhe der Pyramide ist der Radius eines Kreises, der genau den gleichen Umfang hat wie das Maß, wenn ich einmal um die Pyramide herumlaufe. Wenn wir in diesem Bild den umfangsgleichen Kreis dazu zeichnen, dann sehen wir, dass er größer ist, als der Kreis, den Leonardo gezeichnet hat. Aber das sind genau die zwei Kreise, die die Blume des Lebens umgeben.

Die Blume des Lebens ist ein uraltes mystisches Symbol. Nicht nur in Ägypten ist es noch an einigen Tempelwänden zu finden. Auch in anderen Hochkulturen galt es als heilig.

In seiner Gestalt verbirgt sich nichts Geringeres als die Blaupause der Schöpfung. Wenn man die heilige Geometrie einmal verstanden hat, hat man eine Sprache gelernt. Und mit dieser Sprache kann man im Buch der Natur lesen.

Egal wo ich hinschaue, alle Ebenen des Universums lassen sich mit der Geometrie beschreiben. Ich zeichne auf weißem Papier, weil ich kein Maß von außen einbringe, sondern dass sich alles aus sich selber heraus entwickelt. Und die Geometrie sagt, ein Zirkel, der sich öffnet, entspricht der Philosophie des Schaffens eines Raumes.

Wenn ich also den Zirkel öffne und einen Kreis zeichne, schaffe ich einen Raum. Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. So beginnt der Schöpfungsbericht der Bibel.

Und die Erde war Wüste und war leer, und der Geist Gottes schwebend über dem Wasser. Wir bewegen uns an die Oberfläche der Kugel und tun das, was wir schon können, wir zeichnen noch einen Kreis. Und das Bild nennt sich dann, die zwei überlappenden Kreise, der erste Tag der Schöpfung.

Und Gott sprach, es werde Licht und es war Licht. Und wenn ich mir anschaue, wie meine Augen aussehen als Lichtempfänger, könnte ich sehen, dass sie genau diese Geometrie des Lichtes nachvollziehen, um mit dem Licht in Resonanz zu gehen, um sie wirklich empfangen zu können, die Energie. Mit jedem Konstruktionsschritt kommen neue Informationen hinzu und zeichnen so ein sich immer wieder neu entfaltendes, komplexeres Universum.

Und wenn wir genau gezeichnet haben, passiert schon ein kleines Wunder, nämlich der erste Kreis und der fünfte Kreis schneiden sich in exakt einem Punkt zusammen mit meiner Ursprungssphäre. Und dort müssen wir natürlich hin, noch einmal zeichnen und erhalten plötzlich ein Muster, was in sich perfekt ist. Und das nennt sich Schöpfungsmuster oder Genesismuster, weil es sozusagen die sechs Tage der Schöpfung nachmacht.

Wie sieht das räumlich aus? In der Geometrie kann man die Kreise einfach verschieben und erhält plötzlich eine dreidimensionale Form und das Bild eines Toruses. Und damit die Urenergieform des ganzen Universums, wie das Universum gebaut ist und jede Pflanze, jedes Lebewesen, alles nach diesen Mustern existiert. Man kann sich die Chemie angucken, man kann sich die Musik anschauen, man kann sich die Malerei anschauen, alles.

Und man kommt immer wieder auf die gleichen Grundstrukturen und die gleiche Sprache. Und dann versteht man auch, wonach haben all die ganzen Philosophen gesucht, auf welchem Pfad sind sie gewandelt. Und dann kommen automatisch Namen wie Leonardo oder Newton oder Kepler, wo das Wissen immer wieder auftaucht, immer wieder an die Oberfläche kommt und immer wieder sich zeigt, um den Menschen zu vermitteln.

Schau dir mal das Universum aus einer anderen Perspektive an. In vielen Schöpfungsmythen wird davon geredet, dass am Anfang auch ein Klang da war oder ein Wort, wie in der Bibel. Das ist ein Motiv, die zieht sich durch viele Mythen.

Und vor zweieinhalb tausend Jahren, durch Pythagoras, wurde das auf eine zum ersten Mal rationale Ebene gestellt. Pythagoras glaubte fest an eine höhere Ordnung der Planetenbahnen und prägte den Begriff der Sphärenharmonie. Dieser Gedanke zog sich durch das Altertum und durch das Mittelalter bis dann vor 400 Jahren Johannes Kepler das auf eine ganz neue Stufe gestellt hat.

Im Jahre 1618 veröffentlichte der Astronom Johannes Kepler sein bedeutendes Werk Harmonices Mundi, die Weltharmonik. Auf den Spuren von Pythagoras beschrieb Kepler eine einheitliche Gesetzmäßigkeit des Universums. Ich fühle mich von einer unaussprechlichen Verzückung ergriffen ob des göttlichen Schauspiels der himmlischen Harmonie.

Denn wir sehen hier, wie gottgleich einem menschlichen Baumeister der Ordnung und regelgemäß an die Grundlegung der Welt herangetreten ist. Mit Computermodellen können wir heute berechnen, dass Keplers Vorstellung von einer harmonischen Ordnung in unserem Sonnensystem nicht nur schöne Träumerei war. Die Planeten unseres Sonnensystems bewegen sich auf elliptischen Bahnen um die Sonne.

Dabei passiert jeder Planet einen sonnenfernsten und einen sonnennächsten Punkt. Gravitationskräfte bewirken, dass die Planeten diese beiden Punkte mit unterschiedlicher Geschwindigkeit durchlaufen. Die Überraschung ergibt sich, wenn man diese Geschwindigkeiten der Planeten miteinander in Bezug setzt.

13 von 18 möglichen Proportionen stimmen signifikant mit denen musikalischer Intervalle überein. Offenbart sich hier die Musik der Schöpfung. Die Sonne tönt nach alter Weise in Brudersphären Wettgesang und ihre vorgeschriebene Reise vollendet sie mit Donnergang.

Ihr Anblick gibt den Engeln Stärke und so weiter. Für Goethe und auch in verschiedenen anderen Stellen seiner Dichtung klingt dieses Thema immer wieder an. Genauso wie es in der Dichtung eigentlich auch nie verloren gegangen ist.

Mit einer eigens entwickelten Software erforscht Hartmut Warm die musikalische Harmonie des Universums. Dabei konnte er Gesetzmäßigkeiten sichtbar machen, die offenbar einer höheren Ordnung entspringen. Geometrische Konfigurationen, die sich ergeben, wenn man die Bewegung der Planeten über längere Zeiträume in Beziehung setzt.

Sowas sieht man am besten dann bildhaft. Das ist schwer mit Worten zu erklären. In seinem Modell setzt Hartmut Warm unter anderem die Umlaufbahnen von Planeten zueinander in Beziehung.

Dabei erzeugt das Programm in regelmäßigen Abständen und über lange Zeiträume hinweg eine Linie zwischen zwei Planeten. In diesem Beispiel zwischen Erde und Venus. Zunächst erscheint die Anordnung der Linien wenig bedeutsam, doch nach Ablauf von acht Erdenjahren erschließt sich daraus ein klares Muster.

Bei dem Tanz umeinander formen Erde und Venus einen Fünfstern. Doch die beiden tanzen nicht allein. Markiert man alle acht Jahre die Position des Mars, also immer dann, wenn sich ein voller Fünfstern zwischen Erde und Venus gebildet hat, zeigt sich, beide Planetensysteme stehen zueinander im Verhältnis von 5 zu 4. Ich meine, man kann natürlich heute nicht mehr naiv sagen, das hat der liebe Gott so gemacht.

Aber letztendlich kann man es vielleicht schlauer formulieren, vielleicht ist der Unterschied aber gar nicht so groß. Schon Kepler stellte sich den Aufbau unseres Sonnensystems wie ineinander geschachtelte platonische Körper vor, die zueinander in ganz bestimmten Proportionen stehen. Auch die Forschungen von Hartmut Warm weisen darauf hin, dass sich die Planeten in unserem Sonnensystem nach harmonischen Gesetzmäßigkeiten anordnen.

Die Bewegungen von Jupiter und Uranus strukturieren sich im Laufe der Zeit nach der Ordnungsstruktur 6. Sie bilden ein Hexagramm. Man sieht hier jetzt zum Beispiel, dass sich jetzt ein zweiter Sechsstern formt, der sich gegenüber dem ersten etwas verschiebt. Also es ist eben so, dass nichts genauso stattfindet wie vorher.

Und jetzt werden wir einen dritten Planeten dazu nehmen, und zwar den Mars. Und jetzt wird bei Mars-Jupiter-Konjunktion immer eine Raumgerade zwischen Jupiter und Uranus gezeichnet. Also je weiter wir nach außen kommen, desto langsamer sind die Bewegungen der Planeten und desto größer werden die Zeiträume, damit es zu einer Figurenbildung kommt.

Was wir jetzt sehen, das wird sich nach ungefähr erst 1.000 Jahren zeigen, was da eigentlich verborgen drin liegt. Die auf diese Weise sichtbar gemachten Ordnungsstrukturen scheinen wiederum in höhere Ordnungsstrukturen eingebettet zu sein. Lässt man diese Simulation von Jupiter und Uranus noch einige Jahrhunderte weiterlaufen, zeichnet sich verblüffenderweise der gleiche Fünfstern ab, der auch die Bewegungsmuster von Erde und Venus strukturiert.

Erstaunlich, denn keiner dieser beiden Planeten ist an der Entstehung dieser Sphärensignatur beteiligt. Ich gehe einfach davon aus, dass es im Kosmos etwas Schöpferisches gibt. Etwas Schöpferisches, was mehr ist als bloßes Naturgesetz und als bloßer Zufall.

Übergeordnete Ordnungsstrukturen aufzuspüren, die nicht räumlich zu sehen sind, sondern erst raumzeitlich, das kann zur Entdeckung führen, auch im Rahmen der Astronomie, die über das Planetensystem weit hinausgeht. Wenn ich die Griechen nehmen würde aus der altgriechischen Bezeichnung Kosmos, dann hörst du sowohl Ordnung als auch vor allen Dingen Mensch. Kosmo ist der Mensch und Kosmos ist der Kosmos des Universums. 

Wir wissen die Ordnung. Für die Griechen ist das Ganze ein System, Ganzheitlichkeit mit Kosmos. Die Sonne und Leben sind untremmer miteinander verbunden. 

Ohne Sonne wäre kein Leben denkbar. Sie gibt uns den Rhythmus von Hell und Dunkel, von Tag und Nacht vor. Den finden wir in allen biologischen Systemen.

Über 200 erfasste Rhythmen gibt es allein im Körper, die alle aufeinander abgestimmt sind. Da spielt natürlich der Grundrhythmusgeber, die Sonne, eine Hauptrolle. Außer dem Fakt, dass die Sonne uns überhaupt am Leben erhält, uns mit Energie sozusagen versorgt, gibt es noch eine Besonderheit, nämlich die Zusammenhänge zwischen den Sonnenaktivitäten und dem psychischen Befinden.

Mensch und Tiere davon betroffen. Also wenn die Wale, Delfine und die Vögel zum Beispiel sich atypisch verhalten, eben woanders hinfliegen, dann steht das sehr oft im Zusammenhang mit ganz bestimmten Sonnenaktivitäten. Es korridiert eindeutig das Verhältnis von Angst, Panik, Pandemien, Epidemien, alles gut dokumentiert.

Größere Sonnenaktivitäten führen zu anderen psychischen Auffälligkeiten als geringere Sonnenaktivitäten. Dass man eben leichter gereizt ist, auch die Schlafqualität ist eine andere. Natürlich wirken sich diese psychischen Auffälligkeiten auch auf die Wirtschaftslage aus.

Das weist zum Beispiel eine Studie der Federal Reserve Bank aus, dass die Zusammenhänge zwischen solchen psychischen Auffälligkeiten, die durch die Sonne verursacht wurden, das ist dabei wichtig, und dem Verkauf und Kaufwert des Stockwertes einwandfrei sind, das heißt nachgewiesen sind. Man spricht von hochsignifikanten Daten. Und diese Zusammenhänge sind veröffentlicht worden und als Arbeitspapier ausgewiesen bei der Federal Reserve Bank.

Am beeindruckendsten finde ich eine Studie, die 1977 von der NASA durchgeführt wurde. Eine Studie, die eindeutig die Zusammenhänge belegt zwischen Auf- und Untergang von Kulturen. Vom alten Sumerischen Reich bis zum Römischen Reich und bis zur Renaissance korreliert das eindeutig mit den Sonnenaktivitäten.

Indirekt hat die Sonne sogar dazu beigetragen, und das tut sie natürlich immer noch, dass sie überhaupt Lebewesen sich ausprägen konnte. Das heißt aus der subatomaren Struktur sozusagen zum biologischen System Mensch. So hat die Erde ein Schutzschild um sich herum, nicht nur die Magnetosphäre, sondern eben auch eine Ionosphäre.

Und diese Ionen, Elektronen und Protonen sind eben Ladungsträger, die überwiegend von der Sonne stammen. Wenn die Sonnenwinde unser Erdmagnetfeld erreicht und unsere Ionosphäre, gibt es Schwankungen. Erdmagnetfeldschwankungen, sodass sich damit auch die Feldstärke zwischen der Ionosphäre und dem Erdboden verändert.

Und diese Feldstärke ist verantwortlich zur Ausprägung von unterschiedlichen biologischen Systemen. In einer recht ähnlichen, aber sehr vereinfachten Form ist das unter Laborbedingungen nachgestellt worden. Diese Versuche konnten wir recht beeindruckend durch den Stelle-Miller-Versuch feststellen.

Später wurde das modifiziert und wesentlich erweitert durch die Versuche von Sieber-Geigy. Sieber-Geigy hat ein elektrostatisches Feld aufgebaut mit einer relativ hohen Feldstärke im Kilovolt-Pro-Meter-Bereich. Und diese Feldstärke entspricht im Grunde genommen den Feldstärkebedingungen, wie wir sie auf der Erde auch vorfinden, zumindest vorgefunden haben bei der Entstehungsgeschichte und Ausprägung von biologischen Lebewesen.

Das Auffällige und Sensationelle daran war, dass unter diesem Feldeinfluss eine Art Rückführung gegeben wurde. Sieber-Geigys erste Versuche wurden mit Mais durchgeführt. Man hat also Maiskörner genommen und sie sehr hohen elektrostatischen Feldern ausgesetzt, mehrere Tage.

Man hat sie dann eingepflanzt und hat geschaut, was daraus kommt. Man war also überaus überrascht, dass nämlich daraus eine Ernte entstand, die wesentlich mehr Kolben trug als bei der alten Kultur, die sie hatten. Es handelt sich wirklich um eine wissenschaftliche, das darf man ruhig so sagen, um eine wissenschaftliche Sensation.

Hier ist ein Beispiel von so einem Mais. Und wenn Sie ihn anschauen, was er als Gesundheit hat, dass hier mehrere Kolben, fünf Stück, fünf Stück auf einem Haufen wachsen, wo normalerweise bei einem Mais nur ein Kolben wächst. Auch die Inhaltsstoffe, Vitaminen, Spurenelemente waren wesentlich ausgeprägter und komplexer vorhanden, als eben in dem allgemein bekannten Mais.

Was bedeutet jetzt für Sie als Wissenschaftler, als Forscher, dieses Forschungsergebnis, dass Sie quasi leben können, von Jahr Millionen, heute wieder aktivieren? Das, was die Bedeutung darin sein könnte, ist, dass man hier Erbmerkmale, die durch Zucht oder durch Degeneration verloren gegangen sind, wieder hervorholen und wieder aktivieren kann. Die weiteren Versuche, die weitaus spektakulärer waren, wurden mit Fischen durchgeführt. Das heisst, man hat eine Forellenart genommen und hat die Eier befeldet, eben den gleichen Prozedere ausgesetzt, elektrostatischen Feldern, mehrere Tage befeldet, und hat festgestellt, dass die Brut, die sich daraus ergeben hat, wesentlich resistenter war, wesentlich länger lebte.

Und vor allen Dingen entstand daraus eine Regenbogenforelle mit einem stark ausgeprägten Unterkiefer. Diese galt bekanntermaßen seit 150 Jahren als ausgestorben. Die Ausdeutung dieser Versuche, wie sowas überhaupt möglich ist, wird immer noch heiß diskutiert.

Es gibt ja verschiedene Modelle, und Fakt ist ja, dass wir tatsächlich hier eine Rückführung in einen alten Code aktiviert haben. Wir wissen heute, dass die DNA zum sehr großen Teil inaktiv ist. Hier sind bei uns 97 Prozent inaktives Material, das da vorliegt, was über Felder zum Beispiel aktiviert werden kann.

Und das scheint offensichtlich per Ziebergeige der Fall gewesen zu sein. Schon im Jahre 1827 sorgte der deutsche Physiker Ernst-Florenz Friedrich Kladni mit einem faszinierenden Experiment für Aufsehen. Mit einem Geigenbogen brachte Kladni eine mit Sand bestreute Metallplatte zum Schwingen.

Auf der vibrierenden Platte entstehen Ruhepunkte, an denen sich der Sand sammelt. Mit jedem Geigenbogenstrich ordnet sich der Sand in einem einzigartigen Muster an. Aus Klang ließ Kladni Formen entstehen.

Die so entstandenen Figuren stellte Kladni in seinem Werk Entdeckungen über die Theorie des Klangs zusammen. Mit seinen Experimenten reiste er durch Europa und brachte die Leute zum Staunen. Selbst Napoleon Bonaparte war von den Klangformen tief beeindruckt.

Doch heute weiß niemand mehr von Kladni und seinem Experiment. Wohl auch, weil sie nach naturwissenschaftlichen Maßstäben keine Rolle spielten. Denn die mit einem Geigenbogen erschaffenen Klangformen lassen sich nicht exakt reproduzieren.

In den 60er Jahren entwickelte der Schweizer Naturforscher Hans Jenny die Experimente mit den Klangfiguren weiter. Anders als Kladni konnte er die zugeführten Schwingungen mit einem Frequenzgenerator genau kontrollieren. Jenny fand heraus, dass allein der Frequenzbereich von 0 bis 20 kHz bis zu 300 verschiedene Klangbilder hervorbringt.

Der Wechsel von einem Muster in ein anderes geschieht überall auf der Platte gleichzeitig. Bei einigen höheren Frequenzen verharrt der Sand nicht länger in starren Formen, sondern beginnt an den Ruhepunkten entlang in Wirbeln zu strömen. Jenny weitete seine Experimente später aus und experimentierte mit allen Arten von Flüssigkeiten.

Also für die Quantenphysik ist es klar, das Primäre sind Schwingungsprozesse, aus denen Form und sogar eben Materie heraus emaniert. Der deutsche Forscher Alexander Lauterwasser setzt die Arbeiten von Kladni und Jenny fort. In seinem Labor führt er das Experiment mit Wasser durch, dem Medium mit der höchsten Sensibilität.

Auf diese Weise kann er den Tanz des Wassers genau dokumentieren. Also ich gebe jetzt mal erst eine Frequenz da hinein zwischen 80 und 100 Hz. Und wir sehen jetzt hier schon erste Formgestaltungsprozesse, wie sie durch eine einzelne Schwingungsfrequenz hervorgerufen wird.

Also winzig kleine Frequenzänderungen führen sofort zu einer Umstrukturierung. Also hier haben wir jetzt ein total chaotisches Gewabbel. Jetzt probieren wir mal eine andere Frequenz zu finden.

Jetzt ist die gesamte Wasseroberfläche von einem einheitlichen Prinzip bestimmt. Wir sehen eine quasi ruhende Ordnung und jetzt haben wir so etwas wie ein einheitlich schwingendes Feld. Ja und das sind ja einfach Formen, die, wenn man jetzt an viele Urformen von Tieren denkt, das sind schon Grundmuster, wie sie uns in der Natur auch immer wieder begegnen.

Die Klangformen sind für Lauterwasser der Ausdruck einer Kraft hinter den Dingen, die diese in Form bringt. Es ist Information. Woher kommt sie und zu welchem Zweck? Und wie groß ist ihr Einfluss auf unsere Welt? Also Stoff nur sich selber überlassen, folgt allein der Trägheit und der Schwerkraft und bleibt liegen.

Er tut von sich aus nichts. Und die Schwingung stellt jetzt einen energetischen Aspekt dar, indem sie gegen diese Trägheitstendenz des Stoffes wirkt und den Stoff ergreift und sozusagen zunächst mal in Bewegung versetzt. Wie entstehen überhaupt Formen und Gestalten? Also die primären, gerade embryologischen Prozesse, aus denen die allerersten Formbildeprozesse hervorgehen, sind ja ein ganz großes und wichtiges Fragegebiet.

Und da finde ich eben das Interessante zu sehen, wie aus einem Schwingungsprozess in einem einzelnen Wassertropfen Grundformen entstehen, die fundamental sind für organische Gestaltbildeprozesse, wie hier zum Beispiel diese längs gestreckten Formen mit diesem Gliederungsprinzip. Das ist ja eine Urformensprache in der ganzen organischen Welt. Ich bin ja mal gefragt worden, welche Frequenz jetzt in Gänseblümchen entspricht.

Das würde ich jetzt sagen, ist einfach viel zu naiv, so darf man da nicht rangehen. Also es ist viel, viel komplexer. Es ist ein ganz großes Zusammenwirken verschiedenster Schwingungsspektren, die notwendig sind, um so ein Lebewesen wie auch so ein einfaches Gänseblümchen generieren zu wollen.

Das Ganze ist viel prozesshafter und viel dynamischer, als man das bisher gedacht hat. Und ich denke auch, dass man die Entstehung eines Organismus noch auf ganz andere Weise wird denken lernen, als aus einer Addition von Einzelkomponenten. Der gesamte evolutionäre Auftrag des Kosmos scheint doch nicht unbedingt dem Chaos zu entspringen.

Das Modell von Darwin gilt als überholt. Es ist modifiziert, verändert worden und in einigen Aspekten völlig gestrichen worden. Hier gibt es eine kosmische Ordnung, eine Struktur, die latent vorhanden ist und die unter ganz bestimmten Bedingungen sozusagen eingreift in das morphologische Geschehen, sodass ganz bestimmte Programme nach ganz bestimmten Gesetzen in Erscheinung treten und auch zum Wirken kommen.

Als Charles Darwin im Jahre 1835 die Galapagos-Inseln bereiste, war er erstaunt über die bunte Artenvielfalt, die er auf der kleinen Inselgruppe vorfand. Verblüfft stellte er fest, dass auf den verschiedenen Inseln Schildkröten lebten, deren Panzer sich von Insel zu Insel in Muster und Form unterschieden. Aus seinen Studien formulierte Darwin seine Evolutionstheorie, die Einzug in die Biologiebücher fand.

Offen bleibt aber bis heute die Frage, welche Kraft dafür verantwortlich ist, nach welchen Formgesetzmäßigkeiten sich die Natur gestaltet. Die meisten Biologen denken immer noch im physikalischen Weltbild vor der Quantenphysik. Das heißt, sie denken immer noch substanzhaft, dinghaft.

Alles ist Zufall. Zufallsmutation, die Natur im genetischen Material, die powert drauf los, produziert eins nach dem anderen. Unser vermeintlicher Kampf ums Überleben schmeißt die wieder raus, die nichts taugen.

So ist unser ganz primitives Modell. Und noch unverstanden ist vollkommen die Art und Weise, wie eigentlich Evolution im Inneren arbeitet, was da passiert. Ein lebendiger Organismus zieht eine Grenze und hat eine Gestalt, die sich aber nie absolut abschottet gegen das chaotisch Offene.

Also insofern immer offen bleibt und beweglich bleibt und auf der anderen Seite natürlich eine Form ausbildet, die aber nie ins Extrem der absoluten Erstarrung und Kristallisation abdriftet, sondern Leben heißt genau in dieser vibrierenden Zone zwischen den zwei Polen in einem schwingenden Prozess sich zu bewegen. Lebendig sein heißt, resonanzfähig sein. Das ist mir im Laufe der vielen Jahre, wo ich diese Arbeit mache, immer deutlicher geworden.

Also das, denke ich, wird ein Begriff, der zunehmend an Wichtigkeit gewinnen wird zu einem grundlegenden Verständnis von Leben. Wir sprechen ja vom Organismus. Und dass eigentlich jeder Organismus ein Organ ist, ein Resonanzorgan.

Und dass insofern eben auch alle Tierarten und Spezies irgendwie zusammengehören und jedes Tier etwas, was weit über Fressen, Fortpflanzen und wieder Gefressen werden und Rumrennen auf der Erde weit über das hinausgeht, jedes Tier einen ganz tiefen, wichtigen Prozess eigentlich tut. Das Tier ist eins mit seiner Daseinsbestimmung. Der Regenwurm sagt nicht eines Tages, blöde Erde hier, dunkel, Matsch und sowas, ich will nicht mehr, ich will ein Schmetterling sein.

Vielleicht träumt er davon. Aber das Tier ist eins mit seiner Bestimmung. Das geht auf in diesem Einsein mit dem, worauf es in Resonanz gestimmt ist.

Das Grundmotiv von Evolution, sprich von Leiterentwicklung ist, dass ein wie auch immer zu verstehendes Lebewesen aus sich heraus eigentlich eine ständige Steigerung der eigenen Resonanzfähigkeit erstreckt. Das heißt, ständige Bemühungen eines Inneren, die eigene Resonanzbereitschaft so weiterzuentwickeln, dass ein Wiederanknüpfen an das Äußere immer optimaler und differenzierter möglich ist. Und das ist für mich der zentrale evolutionäre Trend.

Dahin will Evolution. Der Mensch hat dieses Einssein vielleicht aufgegeben, verloren, oder da gibt es jetzt in den Mythologien, Religionen, Philosophien verschiedenste Bilder dazu, warum das so passiert ist. Und dass jeder Mensch in sich und für sich ganz alleine das erst finden muss, worauf er eigentlich in Resonanz gestimmt ist.

Bevor das kosmische Sein überhaupt in Erscheinung trat, gab es eben diesen geistigen Auftrag, der ausgedeutet wurde oder ausgeprägt wurde durch eine Idee, durch ein Gedanken. Das entspricht natürlich auch der alten Mythologie, entspricht den alten Überlieferungen der Veden, der Upanishaden. Als Gott über sich selbst nachdachte, entstand damit das Universum.

Dass sozusagen das gesamte Sein, das gesamte materielle Universum, nur ein Vollzug ist einer Idee, die es vor der Zeit einmal gab. Und so steuern wir dieser Grundidee immer mehr hin und werden irgendwann mal dieser Idee auch entsprechen. Genau darum geht es bei den uralten Meditationspraktiken.

Sich in die Natur zu begeben, den Kontakt zu ihr herstellen und zu erkennen, dass wir alle Teil derselben Sache sind. Ob es der Mikrokosmos ist oder der Makrokosmos, es ist überall im Prinzip ein wohl in sich geordnetes, harmonisches Ganzes. Und es geht nur darum, das zu finden und das zu sehen.

Und nicht künstlich zu versuchen, etwas aufrechtzuerhalten, was gar nicht im Einklang damit steht. Wir haben die Ruhe vergessen. Wir haben den Blick in den Sternenhimmel vergessen.

Wir haben die Natur um uns vergessen. Wir haben oft die Schönheit vergessen. Die Menschheit ist gezwungen, es wird nicht anders gehen, einen wirklich fundamentalen Wandel vorzunehmen.

Erneuerungsprozesse verlangen eine sehr feinfühlige, sensible Aufnahme- und Resonanzfähigkeit und das erst im Loslassen der alten Formen offen wird für neue Impulse. Wir müssen lernen, unser Leben auf der Erde nachhaltiger zu gestalten. Im Moment sind wir in einer Sackgasse.

Wir zerstören unsere Umwelt, verbrauchen viel zu viele nicht erneuerbare Energieressourcen. Was wir also brauchen, ist ein fundamentaler Wandel in der Art, wie wir auf unserem Planeten leben. Wenn sich jeder Mensch darüber bewusst wäre, könnten wir endlich friedlich zusammenleben.

Das heißt ja nicht, dass man immer einer Meinung sein muss, aber wir würden Wege finden, besser miteinander zu leben. Und wir könnten überleben, wenn wir aufhörten, uns zu bekriegen. Ich wünsche mir von ganzem Herzen, dass der Mensch seine wahre Bestimmung in diesem Kosmos erkennt.

Das, was er wirklich ist und nicht sein sollte. Dass er eigentlich überhaupt nichts verändern muss, überhaupt nichts tun muss, sondern einfach nur sein. Ohne Schuld, ohne Angst.

Liebe reduziert sich nicht auf irgendeinen hirnen Anspruch, der nur in der Theorie versandet. Sondern Liebe ist gelebte Freude. Und wenn das passiert, habe ich keine Angst, was mit der Zukunft der Menschheit passiert.