(Transkribiert von TurboScribe.ai. Upgrade auf Unbegrenzt, um diese Nachricht zu entfernen.)

Statement noch abgeben, ist mir ganz wichtig. Ich bin jetzt 53 Jahre jung. Ich habe nicht ein einziges Mal etwas Positives gehört über Scientology.

Nicht ein einziges Mal. Durch die öffentlichen Stimmen. Aber warum lade ich Sie trotzdem ein? Weil ich auch noch nie etwas Positives gehört habe von Ihnen selber.

Weil das wurde kategorisch verwehrt. Man hat nur Negatives, Negatives, Negatives gehört. Aus dem eigenen Mund nie.

Und da ich selber Sektenboss bin. Ja sicher. Habt ihr das nicht gewusst? Ich möchte euch einfach mal bezeugen.

Ich habe mich mit Herrn Städler getroffen aus einem ganz einfachen Grund. Das was ich über Scientology gehört habe, ist einem dasselbe was man über mich sagt. Ich bin ein Hirnwäscher.

Ich lasse die Leute nicht frei, ich befange alle. Bei mir darf niemand ein Hobby haben. Erklären tut ein Hugo Stamm, der solchen Mist erzählt, in öffentlichen Tagesanzeigen und überall.

Erklären tut er den Leuten nicht, wie es denn kommt, dass meine Kinder, mein Sohn zum Beispiel, die ganze Filmmusik macht von Panorama-Filmen. Woher hat er denn das, wenn er nie ein Hobby hat? Seht ihr, man könnte es so einfach erklären. Komm mal schnell nach vorne, Anni.

Ich möchte euch einfach zeigen, wie man Medienlügen strafen kann. Man muss es prüfen. Seht ihr mal, wie gross ist meine Frau? Georg Otto Schmid hat veröffentlicht, dass ich mich bei den Bildern auf meine Zehenspitzen stelle, weil sie gleich gross ist wie ich.

Super, oder? So einfach kann man das prüfen. Schau dir das mal an. Ich stehe hinten, ich habe keine Absätze.

Siehst du, ich stelle mich auf die Fersen, ich ziehe meine Schuhe aus und sie auch. Ist alles klar? Okay. Wisst ihr, das sind die Menschen, die von mir sagen, ich würde das Volk ausbeuten.

Dieselben Menschen, die Scientology verfolgen und ihnen alles Mögliche anhängen. Sie wollen natürlich nur Geld machen, ich weiss nicht, was alles. Aber ich will euch zwei Dinge dazu sagen.

Ich habe 30 Jahre lang gratis gearbeitet. Jeden Lohn, den ich je hatte oder hätte haben können, habe ich immer verschenkt. Ich habe 17 Bücher auf dem Markt.

Ich habe nie für ein Buch einen Penny erhoben. Ich drucke die selber, mit selber aufgearbeiteten Druckreihen. Handverarbeitet, 17 Bücher.

Zu 100.000, ich habe nie einen müden Heller für irgendetwas verlangt. Ich habe nie seit 30 Jahren einen einzigen Spendenaufruf gemacht. Nie für einen Dienst etwas verlangt.

Ich habe 20 Jahre lang Drogensüchtige rehabilitiert. Psychisch Kranke, Alkoholiker. Wir sind schiefereckt mit diesen Leuten zusammen, weil wir unsere Lebensgemeinschaft mit ihnen geteilt haben.

Wir haben keine müden Franken vom Staat genommen. Ich habe das staatsunabhängig aus meinen eigenen Taschen bezahlt. Wir haben nie einen Spendenaufruf gemacht.

Nie etwas verlangt von den Drogensüchtigen. 20 Jahre lang, versteht ihr? Diese AZK heute, ich könnte hier 200.000 im Beutel mitnehmen. Nur von dem Eintrittsgeld, was andere normal ganz verlangen würden, ohne dass ich ein Verbrecher wäre.

Ich habe alle AZK Veranstaltungen ohne einen Penny. Ich habe das finanziert, was ihr heute hier esst. Aus meiner eigenen Tasche, versteht ihr? Und das haben die Leute, die mir Sklaven sind.

Die nicht selber denken können. Ja, ich gebe es zu, die habe ich hirngewaschen. Aber das ist das Produkt, versteht ihr? Dass sie euch gratis dienen.

Zeigt mir solche Menschen auf dieser Welt. Zeigt mir solche Menschen auf dieser Welt, die für euch gratis arbeiten. Tag und Nacht.

Die schuften, die ebenso von tausend Kilometern her kommen, um euch das Essen auf den Tisch zu stellen. Ohne, dass ihr nachher von mir eine Rechnung bekommt. Ohne, dass ich irgendwas hinterher dann reinhole.

Ich sage dir, ich bin Direktor von verschiedensten grossen Dingen, Unternehmungen. Ich könnte jeden Monat 50'000 Franken einstreichen, ohne das geringste schlechte Gewissen zu haben. Ich habe es nie getan.

Ich habe es immer für euch, für jeden Einzelnen investiert. Und da kommt ein Hugo Standa her, versteht ihr? Ein Sechstenjäger. Dann kommt der von Tagesanzeiger.

Oh, wo bist du? Was seid ihr? Ihr Lügner. Was lügt ihr zusammen? Und erzählt den Leuten in den Zeitungen, dass ich ein Geldmensch bin. Woher nehmt ihr das? Ich beschwöre euch, ihr Lügner.

Woher nehmt ihr das? Warum sagt ihr einem Ivo Sasek, er nimmt das Volk aus, er nimmt ihnen das Geld aus der Tasche. Woher nehmt ihr das her? Was muss ich mehr beweisen, als 30 Jahre ohne Lohn zu arbeiten? Ich habe von der Hand in den Mund gelebt. Meine Kinder, ich habe elf Kinder.

Wir haben Tag für Tag kaum mehr als 5 Franken bis 100 Franken gehabt. Über Jahrzehnte hinweg. Weil wir alles immer gegeben haben und am Ende hatten wir gar nicht mehr.

Wir haben die Drogensüchtigen. Ich habe 600.000 Franken Schulden gemacht. Auf mein eigenes Konto.

Um die gratis aufzunehmen. Ich habe all die Risiken getragen. Versteht ihr? Woher nimmt ein Hugo Stamm das Recht? Der Sechstenbeauftragte der Stadt, des ganzen Landes.

Woher nimmt er das Recht, mich zu einem Geldmenschen zu machen? Der sagt, ich wasche die Menschen mit dem Hirn. Verstehst du? Die Hirnwäsche. Ich gebe es zu, ich wasche ihnen die Hirne.

So wie euch heute. Um zu zeigen, was Wahrheit und was Lüge ist. Aber auch zu zeigen, wie man Menschen dient.

Kläre den Menschen, wie man wie ein Mann zusammenlebt. Wie du ich und ich du bin. Und wie man den Nächsten so behandeln muss, dass man selber in dieser Haut drin steckt.

Denn das tue ich seit 20 Jahren. Indem ich Drogensüchte und alle möglichen Leute in meinem Haus hatte. Mit denen Schicksalsgemeinschaft litt.

Hey. Ja. Halleluja.

Yeah. Ja. Ja, noch etwas.

Yeah. Hey, noch etwas, noch etwas. Dieselben Leute sagen, wir haben gar nie Freude.

Wo nehmen die das her? Das sind die Sektenbeauftragten. Von Deutschland, von der Schweiz. Das sind die Medien, die zusammenarbeiten wie ein Klett.

Ja. Ich habe jetzt nur zwei Beispiele gesagt. Ich könnte hier den ganzen Tag und Abend fühlen.

Um euch ein Beispiel nach dem anderen zu sagen, wie es geht. Tausende von Leuten sind heute nicht hier. Weil Ivo Sasek ein Geldmensch ist.

Weil er Leuten das Geld aus den Taschen zieht. Weil seine Kinder ja keine Hobbys haben dürfen. Ich könnte euch stundenlang erzählen.

Und ich sage es noch einmal. Ein und dieselben Vorwürfe von ein und demselben Leuten gehen über die Scientology. Und dann bin ich nicht ein Mensch, der das so schnell glaubt.

Weil ich weiss, wenn sie das von mir sagen. Und das genau dasselbe von ihnen. Es sind dieselben Leute.

Und wisst ihr, ich kann noch etwas sagen. Aus unseren Kreisen gibt es auch Leute, die aussteigen. Aber ihr habt heute meine eigenen Worte gehört.

Ich sage, es kommt mir keiner in die OCG, der nicht 100% weiss, das ist Chemie. Das stimmt die Chemie. Bei uns wird keiner festgehalten.

Auch wenn die Sektenlügner, die Sektenjäger behaupten, wir würden alle an uns binden. Wir würden sektierische Macht ausüben. Das stimmt nicht.

Wir sind froh um alle, die hier irgendwo hingehen. Wie ich es euch beweise hier. In der Tat.

Also das sind die Leute, die sie verleumdet haben. Das hat mich bewegt, weil ich gesehen habe, die haben dieselben Urteile. Und übrigens sämtliche AZK Referenten, egal welches Thema.

Über 20 sahen wir jetzt. Alle werden von denselben Sektenjägern. Mit denselben Beschuldigungen.

Mit denselben fiesen Methoden hinter das Licht geführt. Also ich habe mich aufgemacht. Ich habe gesagt, Jörg Stettl, jetzt kommen Sie.

Wir sind per Sie. Ich bitte Sie auf die Bühne. Das ist jetzt einer der Köpfe, so wie ich ein Kopf bin von OCG.

Ist der ein Kopf von Scientology. Ich möchte nicht für ihn jetzt Recht sprechen. Das macht er selber.

Ich sage nicht, es ist gut oder schlecht, was er jetzt bringt. Kann sein, dass sich alles bestätigt, was die Medien sagen. Aber ich will hören, was er zu sagen hat.

Und erst dann werde ich mir definitiv dieses Urteil bilden. Ich habe keinen Kompetenten gefunden. Präsident in der Schweiz.

Früher Präsident in Deutschland und der Schweiz. Presse spreche, ich weiss nicht, was alles. Einfach ein Kompetentes.

Der Kompetenteste, den ich finden konnte. Danke. So, grüß Gott und grüezi.

Ich danke den Veranstaltern, dass mir die Möglichkeit gegeben wird, über dieses heisse Thema zu reden. Sie haben es jetzt ein paar Mal gehört. Das Thema ist unglaublich kontrovers.

Es ist unglaublich umstritten. Ich möchte ein paar Worte zu mir sagen, damit sie sehen, mit wem sie es zu tun haben. Ich bin selber Schweizer, 55 Jahre alt.

Mein erster Kontakt mit Scientology war vor 36 Jahren. Seit 32 Jahren bin ich hauptamtliches Mitglied. Bin auch seit 32 Jahren verheiratet.

Habe zwei erwachsene Kinder. Neben meiner Tätigkeit mit Scientology habe ich eine eigene Firma in der Schweiz. Ich war vier Jahre lang Präsident der Scientology-Kirche Deutschland.

Bin nun seit 21 Jahren Präsident der Scientology-Kirche Zürich. Der größten Scientology-Kirche in der Schweiz. In all den 32 Jahren, wo ich mich für Scientology eingesetzt habe, war ich immer am vorderster Front.

Wenn Ivo Sasek sich als Sektenboss bezeichnet, sehen Sie heute den zweiten hier. Ich pendle momentan zwischen Zürich und München. Ich bin der Sprecher für die Scientology-Kirche in der Schweiz und in Deutschland.

Mein Thema heute ist, was ist Scientology wirklich? Mir ist völlig bewusst, Scientology ist kontrovers. Scientology ist umstritten. Seit vielen Jahren bin ich Sprecher für Scientology.

Ich halte meinen Kopf hin, wenn Stellung bezogen werden muss oder darf. Heute ist es ein Dürfen. Glauben Sie mir, es gibt ruhigere und gemütlichere Aufgaben.

Aber es ist eine spannende Herausforderung, die mich aktiv hält. Und in Deutschland ist es noch sehr viel aufregender als in der Schweiz. Ich möchte Ihnen dazu einige Fakten und Hintergrunddaten geben.

Ich stelle meinen Vortrag unter eine Richtlinie in Scientology, die mich seit meinem ersten Kontakt fasziniert hat, im Kontakt mit dieser Religion, und die mich als oberste Maxime begleitet hat. Und die heißt, nur das ist für dich wahr, was du selber beobachtet hast. Und für mich ist genauso wichtig, ein Wort von Paulus in der Bibel.

Der sagt nämlich, prüfe alles und das Gute behaltet. Eine Frage, die sich vielleicht zu Anfang stellt, wie kommt jemand überhaupt dazu, Mitglied der Scientology-Kirche zu werden, wenn man so viel Schlechtes hört? Wenn man hört, Ivo Sasek hört nur Schlechtes, wer will man da überhaupt mit dem zu tun haben? Es gibt dazu sehr viele Beispiele, wie man zu Scientology kommt. Jeder Einzelne hat seine eigene Geschichte.

Ich möchte Ihnen ganz kurz erzählen, wieso ich mich mit Scientology befasse. Ich hatte schon sehr früh, auch als Teenager, Fragen, wer bin ich? Wieso verhalte ich mich so, wie ich es tue? Was ist der tiefere Sinn im Leben? Ich habe an verschiedenen Orten, bei linken Protestgruppen, bei den damaligen Jesus People gesucht. Ich las Bücher von Jung und Adler über Philosophie.

Doch die Antworten befriedigten mich nicht. Als ich mich dann auf diese Suche auch mit Scientology befasste, es war damals ganz neu in Europa, faszinierte mich, dass man nichts glauben musste. Dass man aufgefordert wurde, selber herauszufinden, wer man ist.

Über die Jahre hinweg fand ich sehr viele meiner ursprünglichen Fragen beantwortet. Bevor ich nun dazu komme, Ihnen zu erzählen, was Scientology eigentlich ist, was deren Glaubenssätze sind, möchte ich zuerst auf einige Hintergründe zur Kontroverse um Scientology, aber auch um sogenannte Sekten eingehen. Sie haben einiges vorhin von Ivo Sasek gehört.

Ich erlaube mir, Ihnen in diesem Zusammenhang ein paar Schlagzeilen zu diesem Thema vorzulesen, ohne Kommentar. Alle Funktionäre, Schulden, absoluten Gehorsam, Freiheit, Willenskraft, Denken, Verantwortung, Individuum, alles auf einer Linie unterdrückt. Sie nimmt nicht nur Geld, sie nimmt auch die Seele.

Eine schändliche Ausbeutung, die sie unter dem Deckmantel der Religion versteckt. Große Schwindler, die schwache Seelen ausnützen, ihre Geldgier hinter einer religiösen Etikette verbergen. Schändlichste und illegale Taten, die sie mit dem Mantel der Religion zudecken.

Das sind happige Worte und vielleicht haben Sie auch schon Ähnliches gehört oder gelesen. Nun, es mag Sie überraschen. Diese Zitate stammen aus Zeitungen und Behördenberichten und von Sektenbekämpfern und sind fast 130 Jahre alt.

Und wen betrafen Sie? Die damalige Heis-Armee. Und das war in der Schweiz, keine deutschen Beispiele. Es gab damals vor einiger Zeit eine wissenschaftliche Studie über die Attacken gegen die Heis-Armee, als sie zum ersten Mal in die Schweiz kam.

Deren Mitgliedern wurden damals massivst angefeindet. Die Mitglieder wurden gerichtlich verurteilt. Manche wurden einfach in ihren Häusern eingesperrt, weil sie eben der Heis-Armee angehören.

Wieso erzähle ich Ihnen das? Ich möchte Ihnen zeigen, dass die Kritik an Minderheitsreligionen kein neues Phänomen ist. Was machte die damalige Heis-Armee? Sie setzte sich gegen Alkoholismus ein, sammelte Gelder, um ihre Projekte zu unterstützen. Es gibt wohl keine religiöse Bewegung, die in ihren ersten Jahren nicht massivst angegriffen und verfolgt wurde.

Ich will hier nur am Rand auch die ersten Christen erwähnen. Heute wird der Begriff Sekte als Keule verwendet, um Gruppierungen auszugrenzen. Ich habe mal kurz in Neuenduden geschaut.

Was ist eigentlich die Definition von Sekte? Und ich war sehr erstaunt. Und zwar wird dort der ursprüngliche Begriff nur noch unter veraltet erwähnt. Eine Sekte ist eigentlich eine kleinere Glaubensgemeinschaft, die sich von einer größeren Religionsgemeinschaft abgespalten hat.

Das ist aber dort jetzt veraltet. Ich gebe Ihnen die neue Definition. Und hören Sie genau zu, wie das umdefiniert wurde.

Kleinere Gemeinschaft, die nicht den ethischen Grundwerten der Gesellschaft entspricht. Sie sehen, wie hier manipuliert wird, wie ein Wort, das als Keule benutzt wird, sogar jetzt im Duden. Alle, die hier, wie der Herr Sasek, sind ja nicht alle Sektenbosse, aber vielleicht sind Sie auch Mitglied einer Sekte, in Anführungszeichen.

Sie entsprechen nicht den ethischen Grundwerten dieser Gesellschaft. Das steht so im Duden. Das ist noch eine harmlosere Definition.

Sie sehen also, wie dieser Begriff sogar in seiner Definition manipuliert wird. Und er wird nur noch von Gegnern verwendet, um eine Gruppe anzuschwärzen. Das werden Sie jeden Tag sehen.

Es gibt keine Gemeinschaft in der ganzen Welt, die sich selber als Sekte bezeichnet. Heute wird der Begriff von gewissen Kreisen derart inflationär verwendet, dass auch die katholische Kirche, die SVP und andere Gruppierungen mit diesem Begriff angeschwärzt werden. Kommt eine neue alternative Bewegung auf, die irgendwelchen Interessensgruppen des Establishments in die Quere kommt, so wird sie sehr schnell als Sekte verleumdet.

Und deren Leiter ist dann entweder ein Guru oder ein Sektenboss. Nun, Scientology ist diesem gesellschaftlichen Phänomen auch ausgesetzt. Seit vielen Jahren gibt es in Europa, vor allem in Deutschland, auch in der Schweiz, eine ganze Antisektenindustrie.

Die Landes- und Staatskirchen unterhalten ihre Sektenbeauftragten, die dafür zu sorgen haben, dass der Ruf dieser kleinen Bewegungen negativ bleibt. Man könnte fast sagen, sie haben die Aufgabe, die vermeintliche Konkurrenz klein zu halten. Wobei es auch dort zu differenzieren gilt zwischen zähnefletschenden Fanatikern und dialogbereiten Gesprächspartnern.

Erst vor zwei Wochen hatten wir, die Scientologen, weltweit unsere internationale Versammlung in England. Da waren ungefähr 6000 Personen an der Jahresversammlung. Als Gast hatten wir auch einen offiziellen behördlichen Sektenbeauftragten aus dem deutschsprachigen Raum eingeladen.

Der kam, der war die ganzen drei Tage dort, der war sehr beeindruckt zu sehen, wer wir wirklich sind. Es gibt also auch Ausnahmen. Ich würde nicht alle Sektenbeauftragten in einen Topf reinschmeißen.

Diese ganze Antisektenentwicklung der letzten Jahrzehnte begann mit dem Münchner Pfarrer Friedrich Wilhelm Haag. Der ist heute gestorben. Damals wurde der Begriff Jugendsekte geprägt.

Im Bemühen, Gruppen wie Scientology, Vereinigungskirche, Hare Krishna, Transzendentale Meditation anzubringen. Heute ist dieser Begriff Jugendsekte Vergangenheit. Aber ich weiß noch, wie wir damals Studien erstellt haben, um zu beweisen, dass das Durchschnittsalter der Scientologen zwischen 30 und 40 Jahren liegt.

Heute ist es höher. Der Begriff Jugendsekte, der ist wirklich jetzt veraltet. Und seither wurden aber verschiedenste Sektenbeauftragte in allen Ländern etabliert, um die Kampagne gegen Minderheitsreligionen anzukurbeln.

In München gibt es sogar einen Vollzeitpolizisten, der offiziell ein Sektenpolizist ist. Er wird aber verboten, mit diesen Gruppen sich zu treffen. Ich habe den mal angerufen und gesagt, haben Sie Probleme mit Scientology? Brauchen Sie, kann ich Ihnen, gibt es etwas, was man abklären kann? Nein, eigentlich nicht. 

Aber trotzdem, der wird bezahlt vom Staat. Ein Sektenpolizist, der Tag ein und Tag aus schaut, was die Sekten für schlimmeste Dinge machen. Nicht nur Scientology.

Dass dies vor allem ein deutsches, zum Teil aber auch ein schweizerisches Problem ist, zeigt sich im neuesten US-Menschenrechtsbericht, der diese Woche herauskam zum Thema Religionsfreiheit. Auf mehreren Seiten werden dort Diskriminierung gegen Scientology, aber auch gegen andere Gruppierungen aufgelistet. Und die US-Regierung hat offiziell gesagt, sie ist öffentlich besorgt, wie hier Grundrechte von Leuten und Bürgern in Deutschland verletzt werden.

Ich habe Ihnen mit dem Beispiel der Heilsarmee gezeigt, dass das Vorgehen gegen neue Gemeinschaften und Gruppen kein neues Phänomen ist. Und immer wieder dieselben Vorwürfe auftauchen. Sie können das schauen, die Vereinigungskirche, damals die Transzendentale Meditation, da hört man jetzt nicht mehr so viel, die sind auch nicht so nach außen so aktiv wie zum Beispiel Scientology.

Aber die Vorwürfe, die sind eins zu eins, können Sie bei jedem nachlesen. Als der Gründer der Scientology-Religion, L. Ron Hubbard, im Jahre 1950 sein erstes Buch veröffentlicht hatte, war die Kontroverse bereits einige Wochen später entfacht und Hubbard wurde massiv, damals aus psychiatrischen Kreisen angegriffen, die es nicht mit ansehen konnten, dass hier jemand der Bevölkerung ein Selbsthilfebuch, mit dem sie sich verbessern konnten, angeboten hat. Gerade in Deutschland ist der Angriff auf Minderheitsreligionen, im Speziellen auf Scientology, erschreckend systematisiert.

Da gibt es Anrufe von Behördenstellen bei Geschäftsleuten, die sie warnen, dass ein Geschäftspartner Scientologe ist und sie sollten doch den Kontakt abbrechen. Dieses Beispiel, dass diese Allgäuer Mediziner nicht gekommen sind, das ist ein Zufall und das ist nicht einfach, weil sie nur um ihren Ruf bangen. Ich bin hundertprozentig sicher, dass die ein paar Anrufe erhalten haben von Behördenstellen, dass sie doch bitte nicht mit einem so schlimmen Scientologen wie mir auf der gleichen Bühne oder am gleichen Event auftauchen sollen.

In der Schule in Deutschland werden Kinder, deren Eltern Scientologen sind, vor die Tür gestellt. Das haben wir noch und noch bewiesen. Es gab sogar Kinder, die angespuckt wurden, weil die Eltern Scientologen sind.

Zum Glück nicht sehr oft. Oder ein bekannter Scientologe wurde vor einiger Zeit von einer Fernsehanstalt 400.000 Euro angeboten, damit er offen gegen Scientology Sendungen machen kann. Und die haben gesagt, wir zahlen dich, wenn du austrittst und gegen Scientology arbeitest.

Gerade kürzlich wurde einem Künstler angeboten, bis in die Finalrunde zu kommen, dieser Deutschland sucht den was er immer, den Superstar und so weiter, wenn er sich während den Sendungen gegen Scientology ausspricht. Das ist nicht Zufall, dass da immer wieder Scientology angegriffen wird. In einem kürzlichen Fall, das war vor ein paar Monaten, marschierten um 8 Uhr morgens zwei Beamte des Münchner Jugendamts zu einer Tagesmutter, die alle Bewilligungen hatte, die seit Jahren Kinder betreut.

Und haben ihr gesagt, wir haben herausgefunden, du bist Scientologin. Du musst sofort deine Arbeitsstelle aufgeben, alle Kinder sofort nach Hause schicken, nur weil sie Scientologin sind. Das ist dokumentiert.

Sie ist vor Gericht gegangen. Zum Glück hat das Gericht gesagt, so nicht, sie kann jetzt wieder weiter aktiv sein. Aber solche Situationen passieren.

Das sind Diskriminierungen. Und wir haben in letzter Zeit 120 solche Fälle dokumentiert, haben der US-Regierung das unterbreitet, aber auch einer deutschen Antidiskriminierungsstelle, damit das geprüft wird. Ich könnte ihnen stundenlang solche Fälle erzählen, ist aber nicht der Sinn meines Vortrags.

Ich will einfach nur sagen, da ist eine systematische Kampagne gegen Scientology und andere Minderheitsreligionen am Laufen. Viele dieser Diskriminierungen werden in internationalen Menschenrechtsberichten aufgegriffen und angeprangert. Ich habe diese Woche ein Gespräch gehabt mit einem bekannten Religionswissenschaftler in Deutschland, der gesagt hat, ist ihm voll bewusst, dass Deutschland das schlimmste Land ist weltweit in Sachen Sektenangriffe, Sektenbekämpfung.

Und er ist immer noch dran, herauszufinden, woher das kommt. Es ist also nicht nur wir oder Ivo Sasek oder wer auch immer das sagt, dass hier eine Kampagne am Laufen ist. Ein weiteres Thema wären die Verbindungen der Kritiker.

Ich habe bereits den Einfluss der Staatskirchen erwähnt, oft finden sich aber auch direkte und indirekte Verbindungen zu psychiatrischen Frontgruppen oder zu Pharmafirmen. Ich gebe Ihnen nach ein paar konkrete Beispiele. Ich habe sehr viele Kontakte zu anderen Religionsgemeinschaften, können Sie mir glauben.

Ich organisiere regelmäßig gemeinsame Sonntagsandachten mit Hindus, mit Sikhs, mit Muslims, mit Mormonen, mit Buddhisten. Und ich habe gesehen, all diese Gruppierungen haben ganz verschiedene Glaubenssätze, die haben andere Wege zum Seelenheil. Aber unter all diesen Gruppen, inklusive Sainthochi, gibt es Gemeinsamkeiten.

Zum Beispiel die Betonung der Spiritualität im Gegensatz zum Materialismus, die Unterstützung von moralischen Werten oder auch die Stellungnahme gegen Drogen. Das ist fast jede Religion gemeinsam. Und das ist kein Wunder, dass diese Gruppen, Interessensgruppen in der Gesellschaft, auf die Füße treten.

Ein Beispiel, der ist jetzt ein paar Mal erwähnt worden, aber ich habe ihn in meinem Skript drinnen, also nehme ich den auf an, ist der fanatischste Antisektier der Schweiz. Der keine Gelegenheit auslässt, um alternative Gruppierungen und kleine Religionsgemeinschaften schlecht zu machen. Sie haben schon gehört, Hugo Stamm vom CDU-Höhertag ist so ein Zeiger.

Ich muss jetzt auch noch ein bisschen luftlos werden dazu. Er stellt sicher, dass nur negative Meldungen im Redaktionsteil dieser Zeitung zu diesen Gebieten erscheinen. Ich habe schon viele Gespräche geführt.

Können Sie mir jetzt abnehmen oder nicht? Wenn jemand gegen uns wütet, meine erste Reaktion ist, ihn anzurufen und ein Gespräch zu suchen und zu schauen, kann man das lösen? Kann man da, wenn da Problematik ist, kann man das aufgreifen? Ich habe schon mit manchen Tagesanzeigen, Chefredakteuren Gespräche geführt. Und einer um den anderen hat mitgeteilt, wir lassen dem Hugo Stamm freie Hand. Er ist unser Spezialist auf dem Gebiet.

Und das ist Absicht, dass da nur oder fast nur Negativmeldungen veröffentlicht werden. Das ist kein Zufall. Von oben wird das unterstützt.

Und ich muss ja nicht darauf eingehen, dass das wirklich massivste Manipulation ist und auch Desinformation. Es ist kein Wunder, dass wahrscheinlich viele von Ihnen oder die meisten wenig bis gar nichts über Saint-Olschi gehört haben, was positiv ist. Man sieht gewisse Schlagzeilen. 

Aber achten Sie sich mal drauf. Haben Sie eine Stellungnahme von Saint-Olschi im gleichen Artikel, dass die dazu Stellung nehmen zu massiven Vorwürfen? Sie finden das nicht, außer vielleicht ein Alibisätzchen. Jörg Stettler dementiert die Vorwürfe. 

Das sagt gar nichts aus. Und das sind eben Situationen, die da in der Gesellschaft laufen. Aber ich kann Ihnen sagen, diese Desinformation, die ist nicht nur auf Minderheitsreligionen.

Ich werde das Wort Sekte so weit wie möglich nicht mehr benutzen, weil es ist einfach ein Schimpfwort auf Minderheitsreligionen. Ein Beispiel ist die Diskussion um die Schweinegrippe-Impfungen. Da werden die Kritiker dieser Schweinegrippe-Kampagne vom gleichen Hugo Stamm in einem Artikel vom 6.10.2009, wenn den jemand sehen will, ich habe den in meiner Tasche, unter dem Titel Ansteckender Schwachsinn einfach nur lächerlich gemacht.

Da werden Gruppierungen wie das Altenparlament, das Forum für geistige Landesverteidigung, die Vereinigung Leben mit Zukunft, der Vereinbarung der Redefreiheit oder die Leute von antikorruption.ch oder provokart.ch als weltfremde Verschwörungstheoretiker hingestellt. Auf Argumente wird gar nicht wirklich eingegangen. Die Frau Bürgermeister hat da vielleicht nicht gekannt, sonst wäre sie auch auf dieser Liste drauf.

Aber das sind so Situationen, wo man sich bewusst sein muss, das ist nicht ein Angriff nur gegen Scientology, sondern da werden Alternativen angegriffen. Auch finden sich vom gleichen Journalisten weiss nicht wie viele Artikel gegen alternative Krebstherapien. Wenn man diese Artikel liest, dann kriegt man den Eindruck, dass alle üblichen Krebstherapien immer super funktionieren und alle gesund werden und man alle warnen muss, ja nicht in eine alternative Therapie zu gehen, weil man könnte ja dort sterben.

Die Frage ist doch auch, wer profitiert davon? Was geht hinter den Kulissen? Hätten wir morgen ein Mittel gegen Aids? Ich garantiere Ihnen die Schlagzeilen im Tagesanzeiger von morgen. Scientologen mit neuem Werbetrick.

(Diese Datei ist länger als 30 Minuten. Upgrade auf Unbegrenzt bei TurboScribe.ai, um Dateien von bis zu 10 Stunden Länge zu transkribieren.)