Ja, schönen guten Abend, hallo liebe Leute. Ich muss mich als allererstes entschuldigen, dass ich diesen Vortrag nicht auf bayerisch halte. Ich hoffe, man kann meinen schrecklichen norddeutschen Dialekt verstehen.

Ja, zum anderen bin ich natürlich auch aufgeregt. Ich habe noch nie live vor so vielen Menschen gesprochen, zumindest nicht vor so vielen gutaussehenden, hochintelligenten Menschen. Da ist natürlich die Messlatte jetzt sehr hochgehängt.

Aber ich gebe mir Mühe, dass es mir heute gelingen wird, euch alle zu unterhalten, euch alle mitzunehmen auf eine spannende Reise, auf eine Reise in die geheimnisvolle Welt der Freimaucherei, eine Reise in die Welt der Geheimbünde, wo es um esoterisches Wissen geht, um Wissen, was der Öffentlichkeit normalerweise so in der Form nicht zugänglich ist. Und ja, für die unter euch, die mich vielleicht noch nicht kennen, ich weiß ja, der eine oder andere hier kennt mein Gesicht schon, aber nicht alle. Ich war selbst mehrere Jahre Freimaurer, insgesamt ungefähr sieben Jahre, bin dort dann aus verschiedenen Gründen ausgetreten vor einigen Jahren und habe aber nach wie vor eine große Faszination für diesen Themenkomplex.

Hatte mich dann aber ein paar Jahre gar nicht mehr damit befasst, habe das ganze Thema abgehakt, alle meine Freimaurer Literatur und Sachen, die ich hatte, in den Keller verbannt und hatte dann Anfang dieses Jahres irgendwie so die fixe Idee, du musst dich damit nochmal befassen, nochmal Revue passieren lassen, was du in diesen Jahren erlebt hast, die Rituale, die Geheimnisse, die ich erfahren habe, nochmal durcharbeiten, sie versuchen zu verstehen und darüber schreiben. Und so ist mein kleines Büchlein entstanden, die Gnostische Geheimlehre der Freimaurer, Hochgrade und Astrotheologie. Und darüber wird heute dieser Vortrag handeln.

Und es gibt wahrscheinlich keine andere Organisation, zumindest keine, die ich kenne, als die Freimaurer, über die so viel Halbwissen, teilweise auch falsches Wissen im Umlauf ist, so viele Gerüchte, so viele Mutmaßungen. Und insofern ist es so mein Ziel, so ein bisschen Licht ins Dunkel zu bringen und Einblicke zu gewähren, die man sonst nicht bekommen kann, und vor allem Wissen, welches man sonst nicht bekommen kann, zu teilen. Denn Wissen ist eine Flamme, die sich praktisch vermehrt, wenn man sie weitergibt.

Und es ist wichtig, dass wir alte Wissensbestände bewahren. Und die Freimaurerei ist ein Lehrgebäude, ein Lehrsystem, welches viel altes Wissen, nicht nur aus den letzten Jahrhunderten, sondern sogar aus den letzten Jahrtausenden, in einer mysteriösen Symbolsprache bewahrt. Und das ist super interessant.

Wer jetzt aber die Hoffnung hatte, dass es heute in diesem Vortrag so um Politik und Verschwörungen geht, den muss ich leider enttäuschen. Mein Steckenpferd ist die Esoterik, es ist der spirituelle Gehalt der Freimaurerei und darum handelt es heute. Der Titel lautet ja »Die Gnostische Geheimlehre«.

Warum die Freimaurerei eine Geheimlehre hat, oder warum sie geheimnisumwittert ist, liegt eigentlich auf der Hand. Es handelt sich um einen Geheimbund. Zwar jetzt nicht in dem Sinne, dass die Freimaurerei völlig im Verborgenen agiert, wie das vielleicht in vergangenen Jahrhunderten mal war, aber es handelt sich insofern um einen Geheimbund, als dass das Wissen, was dort vermittelt wird, oder die Erkenntnisse von der öffentlichen Auge geheim gehalten werden.

Das ist auch einer der Gründe, warum sich dann wahrscheinlich so viele Mythen um die Freimaurerei gebildet haben. Wobei man dazu sagen muss, jede Redaktion einer Zeitschrift würde ihre Redaktionssitzungen privat abhalten, Eheleute machen allerhand Zeug privat. Also es gibt verschiedenste Institutionen, die auch eine Art von Privatsphäre pflegen, die dann nicht so im Fokus der Aufmerksamkeit stehen wie die Freimaurerei.

Bei den Freimaurern liegt es aber auch daran, weil die Freimaurerei immer verspricht, besondere Einweihungen oder Erkenntnisse zu vermitteln. Und das macht das Ganze natürlich so mysteriös. Und der Titel Gnostisch, nicht jeder weiß, was ist Gnostik oder was soll das überhaupt sein.

Die Gnostik war eine Strömung während des Frühchristentums, also noch in der Spätantike, eine christliche Strömung letzten Endes, die von der Kirche verfolgt wurde. Und die Gnostiker haben halt geglaubt, dass Gott existiert natürlich, dass Gott aber eine transzendente Gottheit ist, dass er jenseits der Wahrnehmung ist, dass man Gott gar nicht greifen kann. Und dass Gott aber noch ihm untergeordnet praktisch einen Schöpfergott hat.

Der ist böse, der hat die Welt geschaffen, so haben sich das die Gnostiker vorgestellt. Und das ist der Gott im Alten Testament. Das ist eine Lehre, die war dann für die Kirche hochproblematisch, wurde unterdrückt und verfolgt.

Es haben aber gnostische Gedankengänge immer wieder in der Geschichte als so eine Untergrundströmung im Abendland in Europa eine Rolle gespielt. Sei das in Südfrankreich bei den Katharern, bei den Tempelrittern, bei den jüdischen Kabbalisten und eben halt auch in der Freimaurerei. Und mein Forschungsansatz war es oder mein Ziel nachzuweisen, dass dieses freimaurerische Lehrgebäude oder das, was man dort in einer Symbolsprache vermittelt wird, letztlich auch eine Spielart der Gnostik ist.

Dass da auch einer der Gründe eigentlich liegt, warum die Freimaurerei auch von der Kirche immer bekämpft wurde oder kritisch gesehen wird oder warum die Kirche nicht so glücklich mit der Freimaurerei ist. Denn letzten Endes verrät die Freimaurerei, zumindest dem Eingeweihten in ihren Ritualen, vieles, was die Kirche offiziell nicht verrät. Und ich glaube, das ist so einer der Gründe, was man den Freimaurern so übel nimmt.

Ja, wie funktioniert Freimaurerei? Wenn wir uns heute so dem Thema nähern. Freimaurer sind organisiert in sogenannten Logen. Logen sind sowas wie Ortsvereine, wo die sich dann treffen.

Und dort halten sie intern Rituale ab. Und diese Rituale kann man sich vorstellen wie so theaterhafte Aufführungen, Mysterienspiele, wo Menschen, die dann aufgenommen werden, gerade ein Initiationserleben durchlaufen. Und dadurch soll etwas in dem Menschen angeregt werden, soll er zu einer Erkenntnis gelangen.

Es gibt ja Wissen auf der Verstandesebene, das kann man in Büchern nachlesen. Und es gibt auch Wissen, das muss man nur erfahren. Und so funktioniert das auch mit diesen freimaurerischen Ritualen.

Um das vielleicht besser zu verstehen, man könnte ganz viel über Liebe lesen, Liebesgedichte. Wir können auch ein Biologiebuch über Liebe, wie das hormonell alles dann vonstatten geht, lesen. Das wird uns aber das Erlebnis, verliebt zu sein, niemals nehmen können.

Und so geht es auch bei der Freimaurerei. Letztlich um Erlebnisse, die der Initiant dann durchläuft. Und da gibt es verschiedene Grade.

Wer jetzt also Freimaurer wird, der kommt dann erstmal in den Lehrlingsgrad. Darauf folgt dann der Gesellengrad. Und darauf dann der Meistergrad.

Und das ist so die erste Lehrabteilung, in der sich dieses System aufteilt. Das nennt man dann auch die blaue Loge. Und später gibt es dann noch sogenannte Hoch- oder Vertiefungsgrade.

Da können dann Freimaurer, die den dritten Grad der blauen Loge, diesen Meistergrad erreicht haben, die können dort eintreten. Nicht alle, aber wer wirklich jetzt dann daran interessiert ist, dem wird dann auch diese Tür geöffnet. Und in diesen Hochgraden, da wird dann dieses freimaurerische Wissen noch vertieft.

Und dann gibt es eine zweite Lehrabteilung, mit der endet dann eigentlich die Freimaurerei. Die Großloge von England, die hat mal gesagt, die Freimaurerei hat drei Grade und den Royal Arch. Der Royal Archgrad oder Maurer vom königlichen Bogen, das ist dann so diese zweite Lehrabteilung.

Und da endet letzten Endes Freimaurerei. Und dann gibt es noch eine dritte, eine höchste Abteilung mit Einweihungsrieten. Und da beginnt dann Ritterorden.

Das ist interessant, da beginnt dann die Freimaurerei sich in ein Tempelritter-System zu wandeln. In den höchsten Weihestufen. Und das ist insofern spannend, weil man sonst oft hört, dass die Freimaurerei auf die mittelalterlichen Dombauhütten oder Vereinigungen von Werkmaurern, also Leuten, die wirklich mal Kathedralen gebaut haben, zurückgeht.

Dann aber in den höchsten Stufen geht es auf einmal um die Tempelritter. Und die freimaurerischen Legenden, die sagen dann halt, dass die Freimaurerei die Fortführung des Tempelrittertums ist. Und das macht es ja auch so spannend, weil nicht nur die Freimaurerei an sich schon so interessant ist, sondern halt eben die Tempelritter mit all den Legenden, die sich wiederum um diese Organisation drehen, auch.

Und das Ganze ist so eine Untergrundströmung, die in Europa und auch in Deutschland immer eine Rolle gespielt hat, aber so schwer greifbar ist. Und ich möchte versuchen, das Ganze greifbarer zu machen. Und Freimaurerei ist halt unheimlich komplex und schwer zu verstehen.

Als Außenstehender kann man dann oft irgendwie denken, die Freimaurer, die machen jetzt irgendwas. Aber die Freimaurer als solche gibt es nicht. Es gibt da unzählige verschiedene Organisationen, verschiedene Lehrarten.

Das heißt, die Rituale, die dann dort bearbeitet werden, die dort stattfinden, die unterscheiden sich. Die haben vielleicht irgendwo so inhaltlich letztlich denselben Kern, aber es ist unterschiedlich. Kann man vielleicht mit der Kirche vergleichen.

Eine katholische Messe ist ähnlich, aber anders als eine russisch-orthodoxe Liturgie und wieder anders als das, was in einer protestantischen Kirche passiert. Trotzdem, wenn es zum Beispiel ums Taufen geht, geht es ja im Prinzip um dasselbe. So ist das auch mit diesen Spielarten von Freimaurerei.

Und um jetzt aber das ganze freimaurerische Geheimnis entschlüsseln zu können, muss man mehrere dieser Lehrarten eigentlich kennen. Denn manche Dinge werden in der einen Lehrart verraten, andere Dinge in der nächsten. Und um da den Überblick zu haben, muss man eigentlich sehr breit aufgestellt sein und sich über Jahre intensiv damit befassen.

Und da haben auch die meisten Freimaurer keine Zeit für. Und wenn sich jetzt vielleicht der eine oder andere von Ihnen fragt, ja warum steht da Charles hier, erzählt einen Vortrag über Freimaurerei und wie spannend das ist und ist da aber selber ausgetreten. Wie kommt denn das? Ich bin damals in die Freimaurerei gekommen, weil ich mich ursprünglich mal als Jugendlicher für deutsche Geschichte interessiert habe, für die Hintergründe vom Zweiten Weltkrieg und was hat das mit dem Nationalsozialismus auf sich.

Und da bin ich dann darüber gestolpert, dass die Nationalsozialisten immer von der jüdisch-bolschewistisch-freimaurerischen Weltverschwörung davon ausgingen, dass es so etwas gäbe. Und der Begriff Freimaurer, das war für mich als Jugendlicher so etwas, das hatte ich noch nie gehört, das konnte ich gar nicht greifen. Und fing dann an, mich dafür zu interessieren, was denn dahinter ist.

Und dann ging es mir wie wahrscheinlich den meisten von Ihnen. Ich habe darüber gelesen und war dann irgendwie immer hinterher genauso klug wie vorher, weil man nicht so richtig weiß, was soll man jetzt glauben, was ist Fehlinformation, was ist jetzt Fakt. Und dann war mir irgendwann klar, du musst mal echte Freimaurer treffen und schauen, was das für Menschen sind und was die zu berichten haben.

Und so habe ich das gemacht, habe dann damals eine Freimaurerloge kontaktiert, wurde dann dort auf so einen Gästeabend eingeladen. Und war dann, da war ich 25, fand das total spannend, geheimnisvoll, fand die Leute auch sehr interessant, war schon ein sehr kluges Publikum, interessante Leute. Und habe dann gedacht, da steigst du ein, du musst dieses Geheimnis ergründen.

Und das habe ich dann jahrelang auch gemacht, war wie gesagt sehr leidenschaftlich dabei. Und irgendwann war ich aber schrecklich enttäuscht. Ich war aus dem Grund enttäuscht, weil es eine Diskrepanz gibt zwischen der Freimaurerei als einem geistigen Lehrgebäude und der Freimaurerei als eine Vereinigung von Menschen.

Und da wo Menschen sind, da menschelt es. Und ich habe dann einfach festgestellt, dass diese Freimaurerlogen heute letzten Endes, man muss das mal so ganz hart sagen, die sind degeneriert, könnte man sagen. Aus den Logen sind so Gesellschaftsclubs geworden, wo Leute sich zusammentreffen.

Das ist dann auch sehr nett und brüderlich. Da kann man aber auch einen Kegelclub eintreten oder einen Taubenzüchterverein. Die machen dann auch noch diese Rituale, aber es hat eigentlich keine Ahnung davon.

Du findest niemanden, der dir jetzt dann wirklich erklären könnte, was es mit der eigentlichen Freimaurerei auf sich hat. Das ist komisch, weil man als Außenstehender denken würde, wenn einer Ahnung hat, was die Freimaurer machen, dann ja die Freimaurer. Aber auch die haben überwiegend keine Ahnung mehr von der Freimaurerei.

Das heißt, diese Freimaurerei ist uns aus dem Mittelalter und wenn die Wurzeln reichen bis ins alte Ägypten überliefert. Es gibt auch noch sozusagen eine Vereinigung, die das wie so ein Brauchtum pflegt, wie so ein Trachtenverein. Aber es ist genauso mysteriös wie die ägyptischen Hieroglyphen oder die Pyramiden, die ja auch noch stehen, aber wo man ja auch nicht mehr so richtig weiß oder nur im Ansatz, was sollten die.

Und das hat in mir so diesen Forschergeist dann geweckt, dass ich diesen Ehrgeiz hatte, das zu entschlüsseln und mich damit ganz viel auseinanderzusetzen. Und die ganzen Symbole der Freimaurer, wir können uns ja mal hier auf dem Bild also was angucken, die sind erst mal, wenn man sich die so anschaut, total kryptisch bekannt. Viele Menschen kennen Winkelmaß und Zirkel.

Viele Menschen kennen ja das sogenannte allsehende Auge auf der Dollarpyramide, die Säulen, das Geh. Aber was soll das alles? Und das Problem ist, das kann einem auch kein Freimaurer mehr erklären, zumindest nicht die meisten. Das heißt, wo kommt das her? Was soll das? Was kann das? Was kann das vielleicht mit uns machen? Und da wollte ich einsteigen.

Und die Säulen, die man hier sehen kann, das sind die Säulen, wie sie in der Bibel geschrieben sind. Da gibt es eine Stelle, ich lese es mal vor, zweites Buch Chronik, Vers 15 bis 17. Da geht es um Gott, da wurde der Salomonische Tempel gebaut und dann heißt es Und er machte vor dem Hause, also dem Tempel, zwei Säulen, 35 Ellen hoch und den Knauf obendrauf fünf Ellen und machte Ketten zum Gitterwerk und tat sie oben an die Säulen und machte 100 Granatäpfel und tat sie an die Ketten und richtete die Säulen auf vor dem Tempel, eine zur rechten und die andere zur linken und nannte die zur rechten Jachin und die zur linken Boas.

Mehr erfahren wir in der Bibel eigentlich nicht über diese Säulen. Sie sind nur interessanterweise Symbole, die die ganze Freimaurerei durchziehen. Immer wieder tauchen diese Säulen auf und es ist halt in der Bibel beschrieben, dass das freistehende Säulen sind.

Die stehen also vor dem Salomonischen Tempel, den König Salomon dem Namen Gottes gebaut hat. Und wenn man sich das jetzt so praktisch vorstellt, macht das eigentlich wenig Sinn. Freistehende Säulen, also die tragen gar nichts.

Die stehen da so ähnlich wie so zwei Obelisken und man weiß gar nicht, was das soll. Und da habe ich mir immer jahrelang, auch während ich Freimaurer war, hier sehen wir dann noch mehr Darstellungen dieser Säulen, und mich gefragt, was sollen die, was können die, was hat es damit auf sich. Auf solchen Bildern, das sind jetzt sogenannte Tracing Boards, wie das in der englischen Freimaurerei heißt, oder Arbeitstafeln, da ist eigentlich die freimaurerische Lehre verschlüsselt dargestellt und zentral, wie gesagt, die Säulen.

Und die Säulen haben diese Namen, Yachin und Boaz, in der Freimaurerei heißen sie etwas abgewandelt Yakin und Boaz, sind auch geheime Passworte, die einem im Lehrlings- und im Gesellengrad begegnen. Und die sind immer gekrönt von Mond und Sonne. Also eine Säule ist der Sonne zugeordnet und eine Säule dem Mond.

Und wenn man sich dann mit Freimaurern selber darüber unterhält, ja, dann gibt es viel Halbwissen, dann gibt es so Ideen, dass eine Säule ist männlich, eine ist weiblich, es ist eine Polarität in der Welt. Das ist auch nicht falsch, aber mir ist irgendwann, nachdem ich mir das jahrelang immer wieder fragend angeguckt habe, das Licht aufgegangen, was es jetzt mit den Säulen eigentlich auf sich hat. Und das zeige ich euch hier.

Diese Säulen symbolisieren den Tierkreis. Den Tierkreis kennt man aus der Astrologie. Der eine oder andere hat sich vielleicht von euch auch schon mal damit befasst.

Man muss halt eben, um das zu verstehen, in esoterische Lehren einsteigen. Und eine dieser Lehren ist die Astrologie. Was wir hier sehen, ist der Tierkreis.

Dort sind dann die Symbole für die Sternzeichen. Das ist das hier, diese dickeren. Hier ist Steinbock, Wassermann, Fische, Widder, der Stier, Zwilling, Krebs, Löwe, Jungfrau, Waage, Skorpion und der Schütze.

Und im Tierkreis werden den Tierkreiszeichen Planeten zugeordnet. Diese Planeten, so glauben die Astrologen, beherrschen das jeweilige Zeichen. Das sind diese Symbole hier.

Also unten, hier der Steinbock, wird vom Saturn beherrscht. Auch der Wassermann. Und weil es mehr Zeichen als Planeten gibt, müssen sich halt viele Zeichen Planeten teilen.

Zum Beispiel hier der Schütze, der hat den Jupiter als Herrscher. Und der Fisch hat auch den Jupiter als Herrscher. Und das Ganze ist dann so aufgebaut, dass das wie zwei Säulen zur linken aufsteigt und zur rechten.

Nur oben sind die Zeichen Krebs hier und Löwe. Die müssen sich keinen Planeten teilen. Die haben einen eigenen, den Mond und die Sonne.

Und so erklärt sich, warum in der Freimaurerei diese Säulen eben von Mond und Sonne gekrönt werden. Die Säulen sind ein Symbol für den Tierkreis, für eine Ebene der kosmischen Ordnung. Und man könnte sich jetzt auch denken, das habe ich hier in dieser Grafik einzeichnen lassen, dass diese Verbindungslinien, die immer bei den entsprechenden Planetenprinzipien liegen, dann ist das wie eine Leiter.

Das kennt man aus der Bibel auch, die sogenannte Jakobsleiter. Auf der Jakob dann in seiner Traumvision sieht, wie die Engel vom Himmel hinab und hinauf steigen. Auch unten ist es spannend.

Die beiden Zeichen, der Steinbock und der Wassermann, die teilen sich den Monat Januar. Da haben dann die Steinböcke und Wassermänner Geburtstag. Und es gibt in der antiken Mythologie den Januskopf.

Janus ist eben dieser Kopf mit den zwei Gesichtern und der ist dem Monat Januar zugeordnet. Und wenn man dann dieses Bild vor sich hat mit dieser Tierkreisordnung, mit diesen beiden parallel verlaufenden Säulen, dann versteht man auch, warum der Januskopf zwei Gesichter hat. Das eine zeigt in diese Richtung diese Bewegung an, das andere in diese.

Und das ist eigentlich das Geheimnis dieser Säulen. Die stellen den Tierkreis dar. Jetzt fragt man sich natürlich vielleicht als Nicht-Esoteriker, schön, was sagt das jetzt so, was soll das Ganze, was habe ich davon? Da muss man dann tiefer ein bisschen einsteigen.

Und da schauen wir uns mal dieses Bild hier an. Das ist auch ganz spannend. Oben, da sehen Sie eine Arbeitstafel aus der sogenannten schwedischen Lehrart der Freimaurerei.

Das ist ein Bild mit freimaurerischen Symbolen. Das ist auf einem Teppich gedruckt. Das ist praktisch ein bedruckter Teppich, der während eines Freimaurerrituals im Raum in der Mitte liegt, in der Loge.

Und die Freimaurer, die sitzen dann um diesen Teppich herum. Und auf dem Teppich sind auch die beiden Säulen abgebildet. Man sieht sie hier.

Und sie sind auch hier vom Mond und von der Sonne gekrönt. Also es ist letztlich diese Tierkreis-Symbolik wieder. Und zusätzlich, das ist ganz wichtig, befinden sich hier Markierungen, man kann es jetzt, weil es so klein ist, nicht gut erkennen, und hier für Himmelsrichtungen.

Hier ist Westen und hier ist Osten. Und das ist so ein Detail, da achtet auch kein Freimaurer im Regelfall drauf und hat auch keine Ahnung, warum da jetzt Himmelsrichtungen abgebildet sind, was es damit auf sich haben könnte. Spannend wird es jetzt aber, wenn wir die Bibel zu Rate ziehen.

Denn wie gesagt, diese ganze freimaurerische Symbolik, die nimmt immer Bezug auf die Bibel. Also die Freimaurerei ist biblisch. Das heißt nicht unbedingt, dass sie christlich ist, auch nicht, dass sie jüdisch ist.

Sie ist was Eigenes, bezieht sich auf die Bibel. Und man muss wissen, wenn wir jetzt die Sonne noch zu Rate ziehen, dann geht die Sonne im Osten auf. Das ist auch in vielen esoterischen Traditionen so, das Licht kommt aus dem Osten.

Und den Osten, den haben wir ja hier oben. Hier ist im Freimaurer-Symbol, kommt das Licht her. Hier im Westen gegenüber ist demnach die Dunkelheit.

Und es heißt halt auch in der Bibel, im zweiten Buch der Chronik, Kapitel 6, Vers 1 bis 2, da sprach Salomo, Der Herr hat gesagt, er wolle im Dunkel wohnen. So habe ich nun ein Haus gebaut dir zur Wohnung und einen Sitz, da du ewiglich wohnest. Das heißt, Gott oder der Gott, dem dort ein Tempel gebaut wurde, wir sprechen jetzt wie gesagt auch von einem symbolischen Tempel, das ist ein Geistgebäude.

Es gibt keine archäologischen Spuren für diesen Tempel. Aber so wie in der Bibel beschrieben ist, da ist Gott hier im Westen. Hier ist der Tempel und da im Allerheiligsten ist Gott.

Und die beiden Säulen, die befinden sich vor dem Tempel. Also die wären dann hier. Das heißt, was uns diese Arbeitstafel der Freimaurer zeigt, ist eigentlich der Blick, man könnte sagen, von dem Tempel Richtung Osten.

Und das ist wichtig. Ich weiß, jetzt fragen Sie sich vielleicht, warum erklärt er all diese Details. Aber das ist wie ein Puzzle.

Man muss diese Sachen so ein bisschen im Hinterkopf haben. Und dann kann man nach und nach die freimaurerische Symbolik entschlüsseln. Das heißt, die Arbeitstafel der Freimaurer im Lehrlingsgrad zeigt den Blick nach Osten und bildet den Salomonischen Tempel gar nicht ab.

Der Tempel wäre so hier in diesem Bereich. Der ist vor dieser Arbeitstafel. Der ist im Westen.

Und dort ruht die Gottheit. Und jetzt ist es dann so, dass im Ritual der Freimaurer, wie gesagt, dieser Tempel auf dem Boden liegt und die Ritualbeamten sitzen davor. Und der Meister vom Stuhl, der sitzt hier.

Der hat auch einen Winkel um den Hals als Zeichen seiner Amtswürde. Und der sitzt ganz im Osten. Der sitzt also symbolisch betrachtet Gott gegenüber.

Der sitzt an dem Platz, der am weitesten von Gott entfernt ist. Weiter kann man gar nicht von Gott weg sein. Da sitzt der Meister vom Stuhl.

Und wenn man da dann länger drüber nachdenkt, dann kann man sich ja fragen, was ist das für ein Ort, der am weitesten von Gott entfernt ist. Und das ist die materielle Welt. Das ist die Welt, in der wir uns bewegen.

Die Welt der Materie, der Grobstofflichkeit. Letztlich dann auch eben diese Welt des Leides, wo wir Glück und Leid empfinden, die Polarität und uns bewegen. Und dort sitzt dieser Meister vom Stuhl.

Und wenn jetzt jemand zum Freimaurer gemacht wird, dann wird er symbolisch in der Loge, in diesem Logenraum in dem Ritual, da wird dann mehrmals im Sonnenlauf um diesen Teppich rumgeführt. Dann muss er verschiedene Prüfungen bestehen. Das ist wie gesagt so ein Mysterienspiel.

Aber irgendwann kommt ein Moment, da wird er praktisch hier hingestellt. Er hat dann noch zwei Aufseher neben sich. Und da wird ihm, er hat die Augen verbunden, die Augenbinde abgenommen.

Und das passiert auf Geheiß dieses Meisters vom Stuhl, der wie gesagt hier im Osten sitzt. Und da wird ihm das Licht erteilt, so heißt das. Das heißt, Augenbinde kommt ab, der war vorher blind im Ritual.

Ihm wird das Licht erteilt. Und das ist eine symbolische Handlung für das Licht der Erkenntnis. Der initiierte Mensch begibt sich von nun an, jetzt ist er Freimaurer geworden, auf eine Erkenntnisfahrt, möchte dieses Lehrgebäude durchdringen.

Jetzt muss man eins und eins zusammenzählen. Also der, der ihm dieses Licht gibt, sitzt ganz im Osten, weit entfernt von Gott, in der Materie und gibt ihm, dem Kandidaten, das Licht. Und er ist also ein Lichtbringer, der Meister vom Stuhl.

Und in der abendländischen Tradition gibt es auch einen Engel, der der Lichtbringer ist, der gefallene Engel Lucifer. Und das ist jetzt so eine Sache, das mögen dann die Freimaurer immer nicht hören. Es gibt eine kleine Minderheit, zu der ich gehöre, die sagen, ja, der Meister vom Stuhl in der Loge ist der Repräsentant Lucifers.

Rituell. Nur ist es jetzt so, de facto im wahren Leben sitzt da einer, der ist Meister vom Stuhl, der weiß das nicht und der ist auch ein netter Kerl. Und dass der jetzt den Lucifer repräsentiert, heißt auch nicht, dass der böse ist.

Oder irgendwie jetzt schlecht. Es geht in diesem Ritual nicht darum, dass Lucifer verehrt wird, angebetet wird oder dergleichen. Es geht nur darum, dass er als eine wirkende Macht in der Welt anerkannt wird.

Eine Welt, eine Kraft, die ihren Platz hat und die etwas mit uns macht. Es ist nämlich letztlich der Lichtbringer, der uns auch Erkenntnis bringt. Er ist eine Notwendigkeit der gefallenen Engel.

Und das freimaurische Ritual, wenn man das dann so Stück für Stück erschlüsselt, entschlüsselt und sich dem so nähert, das lehrt uns eigentlich etwas darüber, wie die Welt aufgebaut ist auf der metaphysischen Ebene. Es ist wie gesagt, es geht um uraltes Geheimwissen und nicht darum, ja was weiß ich, wie sich die Freimaurer die Welt wünschen würden oder dass die da irgendwas anbeten. Angebetet wird da eigentlich gar nichts.

Es werden nur geistige Sachverhalte gezeigt. Und ja, Lucifer als Lichtbringer begegnet uns auch noch an anderen Stellen in der Freimaurerei. Und da kommt man dann hin, später, wenn wir hierzu kommen.

Was wir hier sehen, das ist aus einem französischen Buch aus dem 19. Jahrhundert. Da hat mal ein Ex-Freimaurer, der hat so eine sogenannte Verräterschrift veröffentlicht.

Das war Leo Taxil. Das ist dann später als Taxil-Schwindel bekannt geworden. Der war Freimaurer, ist dann aus der Freimaurerei rausgeflogen, weil das irgendwie ein krummer Geschäftsmann war.

Also der hat da irgendwie Betrügereien gemacht. Und dann hat er ein fieses Enthüllungsbuch geschrieben über die Freimaurerei, wo er behauptet, die Freimaurer beten den Teufel an und allerhand böses Zeug, aber auch gemischt mit echten Tatsachen aus der Freimaurerei. Und hat das der katholischen Kirche eigentlich so ein bisschen anvertraut, sein Buch.

Und da wurde er von katholischer Seite ganz doll gefeiert. Der war aber in Wahrheit Antikatholik, der Typ, Leo Taxil. Und nachdem er dann mehrere Jahre, ich glaube, das hat dann auch ein katholischer Verlag seine Bücher gedruckt, und dann wurde er da ganz doll gefeiert. 

Nachdem das mehrere Jahre erfolgreich lief, hat er dann gesagt zu den Katholiken, ich habe euch nur verarscht, ich habe mir das alles nur ausgedacht. der hat so sein eigenes Spiel gemacht. Aber in dem Buch sind, das muss man der Schrift lassen, sehr authentische Zeichnungen aus Freimaurer-Ritualen. 

Und wie gesagt, was man hier sieht, ist aus dem 19. Jahrhundert. Das stellt eine Szene aus dem dritten Grad, dem Meistergrad dar, wo ein Kandidat, der ist jetzt im Gesellengrad, dann zum Freimaurermeister gemacht wird. 

Und so in der Art sieht das auch tatsächlich noch heute in Logen aus, so habe ich das auch erlebt. Das ist auf den ersten Blick total skurril, was da passiert. Es hat folgenden Hintergrund.

In der Bibel ist beschrieben, dass König Salomo für den Namen Gottes diesen Tempel bauen soll, den Salomonischen Tempel. Und das schafft König Salomo komischerweise nicht alleine, er braucht die Hilfe von König Hiram von Tyrus. Und König Hiram von Tyrus war schon mit Salomos Vater, mit König David befreundet und der unterstützt sein Bauvorhaben, schickt dann dem Salomo allerhand Baumaterial und unter anderem schickt er ihm auch einen weisen Mann, der heißt Hiram Abi in der Bibel, in der Freimaurerei Hiram Abif. 

Und in der Bibel wird dieser Hiram Abif, also witzigerweise, also Hiram von Tyrus schickt einen anderen Hiram, Hiram Abif zum Salomo und der wird in der Bibel kaum erwähnt. Gibt es irgendwie zwei, drei Verse, wo der mal namentlich genannt ist und man hat keine Informationen über den. Anders ist es aber in der Freimaurerei, da ist das eine ganz zentrale Figur Hiram und es gibt die sogenannte Hiramslegende.

Und wenn jetzt ein Freimaurer dann in den dritten Grat kommt und zum Meister erhoben wird, dann durchlebt er symbolisch diese Hiramslegende, die in der Freimaurerei tradiert wird. Und Hiram ist für die Freimaurer der Baumeister, der für König Salomo den Tempel errichtet. Diese Legende besagt dann, dass der Hiram Abif eines Tages in den Tempel kommt. 

Der Tempel ist noch nicht vollendet. Der inspiziert sozusagen den Stand der Dinge, wie weit ist diese Baustelle. Und der hat ein Geheimnis.

Das sogenannte geheime Meisterwort. Darüber verfügt Hiram Abif. Was dieses geheime Meisterwort ist, was es damit auf sich hat, darüber kommen wir dann noch später zu sprechen. 

Die ganze Freimaurerei ist sehr komplex. Dann ist es in der Legende so, dass ihm drei Gesellen, also Handwerksgesellen, die dort am Bau tätig sind, im Tempel auflauern. Die haben sich verschworen und die wollen ihn jetzt praktisch nötigen, dass er ihnen dieses geheime Meisterwort verrät.

Das Meisterwort ist das Geheimnis der Schöpfung, wenn man so will. Das ist das Geheimnis aller Geheimnisse. Das Mysterien Wissen der großen Einweihung.

Und Hiram Abif weigert sich, das zu verraten. Die haben sich, diese Mörder haben sich im Tempel dann an den Ausgängen positioniert. Oder diese Übeltäter, wenn man so will.

Und immer wenn Hiram zu einem dieser Ausgänge kommt, wird er aufgefordert das Geheimnis zu verraten. Er weigert sich, dann bekommt er einen Schlag mit der Keule. Dann taumelt er zum nächsten Tor, kriegt wieder einen Schlag, überlebt zum dritten Tor. 

Und dort kriegt er dann letztlich einen tödlichen Schlag. Fällt tot zum Boden. Also der Hiram Abif wird ermordet. 

Und der Kandidat im Meistergrad, der das nachempfindet, schlüpft in diese Rolle des Hiram Abif. Und dann sieht man hier die Szene. Er kriegt gerade symbolisch den Todesschlag und fällt hinten in einen Sarg. 

Und das ist so eine Geschichte, wo sich ganz viele Legenden über Freimaurerei dann so drehen. Ja, die Freimaurer legen irgendwie einen in den Sarg oder so Sachen hört man ja manchmal. Das hat hier seinen Hintergrund. 

Das geht eben halt um den dritten Grad, den Meistergrad. Und der aufzunehmende Meister, der dann eben als Hiram Abif in den Grab fällt und symbolisch stirbt, der wird danach wieder aufgerichtet. Der kommt zum neuen Leben.

Und das ist eine Geschichte, die sich in ganz vielen Mysterientraditionen schon seit der Antike und dem Altertum wiederfindet. Von den Toten auferstehen tut auch Osiris. Auch Jesus Christus ist so eine Figur, die von den Toten aufersteht. 

Also es gehört zur höheren oder tieferen, müsste man das Mysterium von Tod und Wiedergeburt durchlebt. Dass man rituell stirbt und dann wiedergeboren wird. Und das ist, wie gesagt, nicht etwas, was nur auf die Freimaurerei beschränkt ist. 

Das gibt es auch in schamanischen Kulturen. Wenn bei indigenen Völkern jemand zum Schamanen geweiht wird, durchlebt er auch oft, dann kommen manchmal noch eben Transzustände oder psychedelische Substanzen mit zum Einsatz, durchlebt er auch eine Unterweltfahrt. Das ist etwas, was zur Einweihung dazu gehört, dass Rituelle sterben. 

Und es ist aber so eine Geschichte, die für Außenstehende vielleicht merkwürdig anmutet. Man hat ja auch im katholischen Raum gibt es ja auch Passionsspiele. Es gibt ja auch so Geschichten in einigen Ländern, wo dann die Passion Christi nachgespielt wird und sich dann Gläubige sogar an Kreuze nageln lassen. 

Ich glaube, in Mexiko gibt es sowas. Also das ist etwas, das ist weit verbreitet und jetzt nicht allein in der Freimaurerei so, nur so zum Verständnis. Aber es ist natürlich schon hochgradig spannend, im wahrsten Sinne des Wortes hochgradig spannend. 

Und jetzt wird dann jemand dann eben zum Freimaurermeister, hat die sogenannte Blaue Loge damit abgeschlossen und für viele Freimaurer endet an diesem Punkt die Freimaurerei. Das wird dann nicht weitergehen. Die meisten Freimaurer bleiben dann in diesem dritten Grad.

Und es gibt aber auch später dann sogenannte Hochgrade. Die Hochgrade oder auch Vertiefungsgrade stehen nicht mehr jedem offen. Zwar jedem, der sich ernsthaft interessiert, der kann da irgendwie reinkommen, aber nicht automatisch.

Und da kommen dann neue Legenden hinzu. Neue Legenden, die die ganze Geschichte rund um diesen Hiram Abif noch vertiefen, diese erweitern und eben dann über verschiedene Erkenntnisstufen letztlich in dieses Tempelrittertum münden. Und bevor ich da jetzt aber nochmal tiefer einsteige, möchte ich nochmal auf diese Geschichte eingehen, von wem der Tempel gebaut wird. 

Also es gibt diese Dreiheit, eine gewisse, könnte man auch sagen, Trinität von König Salomon, König Hiram von Tyrus und eben dem Baumeister Hiram Abif. Die zu dritt errichten in der Freimaurerei diesen Tempel. Und über Salomon ist klar, wer das ist. 

Aus der Bibel gibt es viele Geschichten um ihn. Hiram Abif, wie gesagt, in der Bibel wenig, in der Freimaurerei sehr viel. Rätselhafter ist dann aber der König Hiram von Tyrus.

Hiram von Tyrus wird in der Freimaurerei eigentlich nur ganz ganz am Rande mal erwähnt, sonst nicht, gehört aber eben notwendig, um diesen Tempel zu bauen. Und schaut man dann aber in die Bibel, dann stellt man was Interessantes über den fest. Also man muss sich mit der Bibel auch immer nebenbei befassen.

Bei Hesekiel 28, Vers 2 bis 17, da wird nämlich ein bisschen was über den Hiram von Tyrus geschrieben. Da steht so, spricht Gott der Herr, weil dein Herz sich überhob und du sprachst, ein Gott bin ich. Am Göttersitz sitze ich in der Meere Herzen, wo du ein Mensch doch bist und kein Gott, und setztest dein Verstand dem eines Gottes gleich.

In Eden, im Garten Gottes warst du. Allerlei edle Steine waren unter deinem Schirm. Du warst der Cherub, als schirmender Gesalbt. 

Ich bestellte dich, dass du auf heiligem Götterberg warst, mitten unter flammenden Steinen schrittest du einher. Untadelig warst du in deinem Wandel seit deiner Schöpfung Tag, bis ungebüßig in dir fand. Es hatte dein Herz überhoben, ob deiner Schönheit.

So zerstörtest deine Kunst samt deinem Glanz, zur Erde warf ich dich. Das ist schon beachtlich. Ich weiß, jetzt habe ich es schnell vorgelesen und sie konnten wahrscheinlich sich das nicht alles merken oder sich vorstellen, die Bibel ist ja auch in einer schwierigen Sprache formuliert, aber da ist die Rede davon, dass dieser Hiram von Tyrus, dass das ein Cherub war, Cherubim, das sind Engel und dass er ein untadeliger Engel war, der dann sich aufgrund seiner Schönheit mit Gott gleichgestellt hat und dann zur Strafe auf die Erde geworfen wurde. 

Und das ist nichts anderes letztlich wieder als die Beschreibung Luzifers. Und das macht die ganze Geschichte unheimlich spannend, zeigt uns die Bibel hier an dieser Stelle, dass König Hiram von Tyrus symbolisch oder synonym ist mit Luzifer, dem gefallenen Engel und wenn ja, ich gehe davon aus, weil es halt eben in der Bibel, man kann es so nachlesen, er war ein Cherub, ein Engel, er wurde zur Strafe auf die Erde niedergeworfen. Das ist sehr interessant, weil er notwendig ist, um eben Gott diesen Tempel zu bauen.

Und das sind so diese Sachen, wo die Freimaurerei in verschlüsselter symbolischer Form Dinge verrät, die die Kirche in dieser Form nicht verrät, zumindest so nicht offensichtlich. Und wenn er Luzifer ist, wenn er damit identisch ist, dann ist er auch der Lichtbringer. Der Meister vom Stuhl, hatten wir ja schon rausgefunden, ist in der Freimaurerei auch ein Repräsentant Luzifers und dieser Hiram von Tyrus, dieser König eben halt auch.

Und wir erinnern uns, er war es, der den Baumeister Hiram Abiv zu König Salomon entsendet. Und jetzt kann man sich fragen, wer oder was ist es denn, der vom Lichtbringer entsendet wird? Und die Antwort liegt eigentlich auf der Hand, das Licht. Das bedeutet, Hiram, der Baumeister, ist das Licht, was von Hiram von Tyrus, dem Lichtbringer, entsendet wird. 

Und wenn ich hier von Licht spreche, dann meine ich natürlich nicht das Licht, was wir hier irgendwie an der Decke hängen haben. Wir sprechen ja von einem geistigen Licht, einem spirituellen Licht, einem göttlichen Licht, in diesem Fall sogar einem luziferischen Licht. Und dann ergibt auch die Hirams Legende Sinn.

Denn wir erinnern uns, in dieser Legende betritt der Meister Hiram Abiv den Tempel und wird dort ermordet. Und wir hatten ja in der Bibel schon gelesen, da sprach Salomon, der Herr hat gesagt, er wolle im Dunkel wohnen. Im Tempel ist die Dunkelheit, in der Gott ruht. 

Und dort muss das Licht sterben. Das Licht kann nicht in der Dunkelheit existieren. Das von Lucifer ausgesandte Licht muss im Tempel ermordet werden, symbolisch. 

Das muss dort sterben. Das heißt, diese ganzen Legenden, die haben schon einen tieferen Sinn und eine Notwendigkeit, warum sie so sind, wie sie sind. Ja, hier sehen wir noch mal so eine Darstellung von Hiram Abiv aus dem Meistergrad, der tot im Sarg liegt und dann zum neuen Leben erweckt wird. 

Und insofern wird ja der Kandidat in der Freimaurerei, der dann zum Meister gemacht wird und in die Rolle dieses Hiram Abiv schlüpft, auch zum Licht, wenn man so will. Also es ist wirklich mysteriös, spannend, vielleicht auch für den einen oder anderen einfach nur verworren. Man muss ja nicht darauf abfahren, aber es ist zumindest sehr interessant, das Ganze mal zu entschlüsseln.

Und bevor ich jetzt diese Zeichnung näher erkläre, muss ich ein bisschen ausholen. Jetzt ist es so, nach dem Meistergrad kann es ja sein, jemand tritt dann in den Hochgrad ein als Freimaurer. Und eine Variante ist die englische Freimaurerei oder in Amerika heißt das dann Jean Kritos, dort war ich Mitglied.

Und die Grade, die man dann durchläuft als Initiationsstufen, die erzählen jetzt neue Legenden, die über diese Legende von der Ermordung des Baumeisters Hiram Abiv hinaus gehen. Und das Problem ist, wie gesagt, kein Freimaurer kann einem wirklich erklären, was da passiert. Und als erstes kommt der sogenannte Grad der Markmeister.

Und in diesem Grad schlüpft dann der Kandidat, der Markmeister werden soll, der schlüpft dann symbolisch in die Rolle eines Gesellen, der im Steinbruch am Bau des Tempels König Salomos arbeitet. Und er soll ein Werkstück ablegen, also er soll einen Stein bearbeiten. Das schafft er aber nicht.

Und dann kommt einer und bietet ihm so einen ziemlich merkwürdigen Stein an. Entschuldigung. Das ist der hier.

Und der Kandidat gibt dann in der Loge diesen Stein, den er ja nie selbst bearbeitet hat, den er nur praktisch geschenkt bekommt, als sein eigenes Werkstück aus. Tut so, als wäre das seiner. Fliegt dann auch mit der Geschichte auf.

Dann gibt es eine moralische Belehrung, so nach dem Motto, man soll sich nicht mit fremder Arbeit schmücken. Und der zentrale Punkt ist aber dieser Stein. Und der wird dann von den Inspizienten, da gibt es so welche in der Loge, die betrachten den dann, also den gibt es dann da wirklich, der wird verworfen.

Und dann kommt aber am Ende raus, das war der Schlussstein des Tempels. Und den hat der Baumeister Hiram Abif selbst geschaffen. Und da befindet sich dann auch sein Zeichen drauf, hier diese Buchstabenfolge.

Und das ist praktisch der Stein des Meisters selbst. Und wenn wir jetzt im Hinterkopf haben, dass der Hiram Abif das Licht repräsentiert und dann ermordet wird, dann könnte man davon ausgehen, auf so einer symbolischen, esoterischen Ebene, dass dieser Stein, das zur Materie gewordene, zum Stein erstarrte Licht darstellt. Und dann gibt es den nächsten Grad, das ist dann der Grad der sogenannten sehr vortrefflichen Meister.

Da soll dann der Kandidat, der in diesen Grad dann kommt, den Tempelbau des Salomonischen Tempels vollenden und diesen Stein einsetzen in so einen Bogen. Also hier ist so ein Bogen und da ist eben eine Lücke. Und da wird dieser Stein eingesetzt.

Und jetzt wird es spannend. Denn dieser Bogen, der königliche Bogen, ist über die beiden Säulen Jakin und Boas gespannt. Und wir hatten ja schon am Anfang dieses Vortrags gelernt, dass diese Säulen den Tierkreis symbolisieren.

Oben befinden sich Sonne und Mond und die Zeichen, man sieht auch hier die astrologischen Symbole für Löwe und Krebs. Und dort ausgerechnet zwischen Löwe und Krebs, zwischen Sonne und Mond wird dann symbolisch dieser Stein eingesetzt. Und da kann man sich dann fragen, was soll das? Sind die Freibauer bekloppt? Warum haben die so ein Ritual und so eine Tradition? Warum werden da irgendwie Steine eingesetzt? Das Interessante ist halt, dieser Stein symbolisiert den Hiram Abif, also das Licht, und zum anderen wird er im Ritual verworfen.

Und er wird dann so weggeworfen. Und da gibt es halt Bibelstellen, da heißt es dann Psalm 118, der Stein, den die Bauleute verwarfen, ist zum Eckstein geworden. Das ist ganz interessant.

Es gibt auch so andere Bibelstellen. Es geht darum, das ist ein Symbol für Jesus Christus. Der Eckstein ist Jesus Christus. 

Also in dem Moment wird dann die Freimaurerei nicht direkt christlich, aber sie nimmt einen Bezug darauf. Und Jesus Christus wird dann praktisch symbolisch im Tierkreis eingesetzt, zwischen diesen Säulen. jetzt kann man natürlich, kann ich heute in diesem Vortrag nicht die ganze freimaurerische Ritualistik bis ins kleinste Detail erklären, und das ist ja auch mehr wie so ein Überblick, und man muss das eigentlich jahrelang sich damit intensiv befassen, um das alles genau verstehen zu können. 

Aber es ist ja so, wir hatten ja auch schon gelernt, die Säulen stehen vor dem Tempel. Das heißt, hinter den Säulen ist dann Gott. Das heißt, dieser Punkt, wo der Stein eingesetzt wird, der Christus symbolisiert, ist auch sowas wie der Zugangspunkt zu Gott.

Also der Durchgang. Und da letzten Endes ist es dann auch so, dass dann ja auch dieses Wort von Jesus einen anderen Sinn ergibt, wo Jesus mal gesagt hat, es gibt keinen Weg zum Vater, denn durch mich. Und das wird ja auch im christlichen Kontext gern mal so irgendwie zitiert, nach dem Motto, du musst Christ sein, an Jesus glauben, so kommst du zu Gott. 

Aber die Freimaurerei präzisiert das Ganze eigentlich und zeigt in ihrem esoterischen Lehrgebäude in Bezugnahme auf die kosmische Ordnung eigentlich, wie das Ganze funktioniert. Das heißt, es gibt eine Art Durchgang, wenn man so will, im Tierkreis an einer speziellen Stelle, wo sich Gott offenbart, und dort wird der Stein, der Christus symbolisiert, eingesetzt. Aber man kann das auch immer weiterspinnen, denn wir hatten ja schon gesagt, dieses Licht, was zum Stein wird, was Jesus symbolisiert, geht aus vom Lichtbringer, also vom Luzifer. 

Jetzt kann man sich fragen, ist Luzifer die Figur, die uns Christus bringt? Also es sind ja schon viele Fragen, die sich daraus ergeben, die mit der normalen Kirchenlehre nicht mehr so ganz zusammenpassen. Aber bevor wir das näher ergründen, würde ich vorschlagen, aufgrund der vorangeschrittenen Zeit, dass wir jetzt die Pause machen. Danke, danke, aber ihr sollt ja erst applaudieren, wenn ich was gesagt habe, nicht vorher schon.

Aber gut. Wo steigen wir wieder ein? Ja, ich weiß, ich habe euch einiges zugemutet. Es ist unheimlich viel an Informationen, das ist mir klar, wahrscheinlich kann man dem jetzt auch nicht so in der Gänze folgen. 

Muss man sich dann bei Noviso nochmal angucken, würde ich eh empfehlen. Auf der Leinwand sieht es besser aus, als in echt. Es ist aber so, dass wir jetzt trotzdem auf unserer Rätsel- Enträtselungstour, Entschlüsselungstour durch die Freimaurerei weitermachen. 

Und unser Ausgang sind immer noch die beiden Säulen Jakin und Boas, die Symbole des Tierkreises, wo dann der Schlussstein des Meisters Hiram Abif zwischen Löwe und Krebs eingesetzt ist, der das Licht und als verworfener Eckstein auch Jesus Christus symbolisiert. Und das Ganze geht dann noch weiter, denn in dem Freimaurer-Ritual, diesem Markmeister-Ritual, wo dann dieser Stein auch auftaucht, da wird nochmal aus der Bibel zitiert. Eine sehr interessante Bibelstelle, Hesekiel 44, 1 bis 3. Und der Herr sprach, dieses Tor, kleiner Einwand von mir, es geht um das Tor des Salomonischen Tempels, also der Herr sprach, dieses Tor soll geschlossen bleiben und nicht aufgetan werden, und es soll niemand hindurch gehen, denn der Herr ist da durchgegangen, darum soll es geschlossen bleiben, doch den Fürsten ausgenommen, denn der Fürst soll darunter sitzen und das Brot essen vor dem Herrn. 

Übrigens in der katholischen Bibel heißt es dann noch ein bisschen abweichend, es soll ein Opfer mal vor dem Herrn abhalten. Und das heißt, diese Bibelstelle, Hesekiel 44, die beschreibt uns praktisch, dass ein Fürst, dieser Fürst ist natürlich Jesus Christus, eben in diesem Eingang sitzt, der hier im Tierkreis durch die Freimaurerei positioniert wird und Brot isst. Jetzt kann man sich fragen, wieso isst denn der Jesus Christus dort Brot? Was dargestellt wird ist natürlich das letzte Abendmahl mit den Jüngern.

Und wir erinnern uns, Jesus hat zwölf Jünger, das sind die zwölf Tierkreiszeichen. Die Säulen sind ein Symbol des Tierkreises. Deshalb hier in dieser Grafik geht das ineinander über, hier sehen wir dann die Jünger, das könnten aber auch im Prinzip die Säulen sein. 

Und Jesus ist das 13. Element, was im Tor zum Tempel sitzt und dort Brot isst. Und die Bibel erklärt uns auch, warum Jesus Brot isst, beim letzten Abendmahl. 

Das ist natürlich die Szene, die dann auf die Eucharistie feiert, die in der kirchlichen Theologie praktiziert wird, anspielt. Und dann sagt Jesus bei Matthäus 26, Während des Mahls nahm Jesus das Brot und sprach den Lobpreis. Dann brach er das Brot, reichte es den Jüngern und sagte, nehmt es und esst.

Das ist mein Leib. Dann nahm er den Kelch, sprach das Dankgebet, gab ihn den Jüngern und sagt, trinkt alle daraus. Das ist mein Blut des Bundes, das für viele vergossen wird, zur Vergebung der Sünden. 

Das ist jetzt jemand, der ein bisschen, ja vielleicht schon mal mit Katholizismus Berührung hatte. Ist klar, in der kirchlichen Theologie, und da spielt die Freimaurerei jetzt drauf an, nimmt man eben den Leib Christi zu sich. Und wenn man das tut, dieses Sakrament, oder bei den orthodoxen Christen heißt es Mysterium der Eucharistie, verschmilzt man durch die Aufnahme von dem Leib Christi, ja eben mit Christus wird Teil von ihm, denn wie die Freimaurerei uns lehrt, er sitzt hier, er kontrolliert praktisch diese himmlische Pforte. 

Und um da durchzukommen, müssen wir mit ihm, müssen wir selbst zu Christus werden, indem wir ihm sein Leib in uns aufnehmen. Und um das Ganze für euch noch ein Tick komplizierter zu machen, stellen wir uns jetzt mal vor, wie das dann in der katholischen Messe abläuft. Da gibt es ja diese Oblaten. 

Das ist ja dann das Symbol für dieses Brot, für den Leib Christi. Und die Oblaten, die werden aufbewahrt in einer Vorrichtung, die nennt man Lunula. Die sieht aus wie ein kleiner Halbmond und da kommen die so rein. 

So werden die dann rituell in der Kirche ausgestellt. Und Lunula bedeutet kleiner Mond. Und da kommen wir zu einem ganz spannenden Punkt, wo auch der Katholizismus uns viel verrät. 

Und die Freimaurerei bietet uns in ihrem Hochgradsystem eigentlich das zweite Puzzleteil, um das zu entschlüsseln. Jesus wird oder der Leib Jesus wird mit einer Mondsymbolik in Verbindung gebracht. Jesus ist praktisch der Mond. 

Und symbolisch natürlich. Um das zu verstehen, muss man sich mal vergegenwärtigen, was der Mond eigentlich ist. Der Mond ist ein Stück Materie.

Aber er wird vom Licht der Sonne bestrahlt. Er ist auch ein Lichtkörper. Er hat aber selbst dieses Licht nicht. 

Er hat eine Doppelnatur aus Materie und Licht. Und so hat auch Jesus Christus in dieser christlichen Vorstellung sowohl eine menschliche als auch eine göttliche Natur. Er ist ja eben fleischgewordener Gott.

Und da habe ich hier diese Zeichnung anfertigen lassen, um das ein bisschen deutlicher zu machen. Die ist auch in meinem Buch. Da verschmelzen jetzt verschiedene esoterische Traditionen.

Die kirchliche Lehre ist auch eine esoterische Tradition. Also Christus ist letztlich diese Kombination aus Materie und göttlichem Licht. Und dieser Vortrag nennt sich ja eben auch Hochgrade und Astrotheologie.

Ich möchte euch nicht nur freimaurische Hochgradsysteme erklären, sondern immer diesen astrotheologischen Bezug. Das heißt, was haben diese ganzen religiösen und mystischen Vorstellungen mit den Sternen, mit Astrologie zu tun? Und da taucht uns wieder der Lucifer auf. Lucifer, der Lichtbringer, wird in der antiken astrologischen Lehre auch mit dem Planeten Venus identifiziert.

Die Venus ist ja auch bekannt als Morgen- oder Abendstern. Und es gibt dann, wenn Neumond ist, also wenn eigentlich praktisch der Mond dunkel ist, er ist verdeckt und dann entsteht die kleine Mondsiche, manchmal im Himmel, das Schauspiel, dass morgens dann auch noch die Venus, also Lucifer, dieser Luciferstern zu sehen ist. Und die esoterische Vorstellung ist dann, dass der Lichtbringer das Licht, das göttliche Licht, auf die Materie überträgt. 

Und die Materie, das ist dann erstmal sozusagen die Jungfrau Maria, die dann das Licht empfängt und das ist das Christuskind. Das sind alles Lehren und Gedanken, die aus kirchlicher Sicht wahrscheinlich höchst ketzerisch sind, die sich aber aus den esoterischen Traditionen in Kombination mit der Bibel ableiten lassen. In meinem Buch habe ich es näher erklärt, hier im Vortrag müssen wir es im Schnelldurchlauf machen.

Wer dann später noch Fragen hat, ich stehe euch da, rede und antworte. Aber das nur mal so, um zu sehen, was da so alles drin steckt, wenn wir jetzt von eben von dieser Symbolik sprechen und die näher entschlüsseln. Eine andere Geschichte, weil ich jetzt im zweiten Teil des Vortrags, wollte ich mehr auf die Astrotheologie eingehen, ist das hier. 

Das hier ist wieder wirklich, wirklich abgefahren und es ist interessant. Wir sehen hier wieder die beiden Säulen Jakin und Boas und wir sehen, die sind von Sonne und Mond gekrönt und wir haben ja schon gelernt, die entsprechen dem Tierkreis. Allerdings eben in einer speziellen Anordnung.

Unten sind die beiden vom Saturn beherrschten Zeichen Steinbock und Wassermann. Die zeigen sowas wie die materielle Ebene und dann geht es immer höher um Löwe und Krebs mit Sonne und Mond. Und man kann sich dann den Tierkreis und die beiden Säulen vorstellen und dazu noch ein Achsenkreuz.

In der Astrologie, auch in der Astronomie, ist es so, dass wir einen Frühlingsanfang haben. Das ist der Frühlingspunkt und wir haben dann auf der gegenüberliegenden Seite, also hier ist jetzt der Frühlingspunkt, da haben wir einen Herbstpunkt, wir haben einen Sommerpunkt und einen Winterpunkt. Und diese Punkte bewegen sich. 

Die bewegen sich, weil die Erdachse eine Taumelbewegung durchführt. Das ist jetzt auch wieder ein bisschen abstrakt, aber stellt euch vor, hier wäre jetzt die Erde, das ist die Erdachse und die führt so eine Taumelbewegung durch. Während sie sich eh dreht, taumelt auch noch die Erdachse.

Die taumelt aber unheimlich langsam. Die braucht, um eine Taumelbewegung durchzuführen, 25.770 Jahre. Das ist eine lange Zeit. 

Das nennt man mal ein Weltenjahr oder ein Platonisches Jahr. Also 25.770 Jahre. Würde also, wenn hier der Frühlingspunkt ist, dann würde der hier so rumwandern, so 25.770 Jahre.

Das ist eine verdammt lange Zeit. Und wenn der sich bewegt, bewegt sich auch der Punkt und der Punkt und der. Denn das ist ein Achsenkreuz. 

Das bewegt sich gemeinsam, sozusagen. Und in der Antike waren die Religionen immer auch Astralreligionen. Es waren immer auch Sternkulte. 

Und natürlich fußt auch die Bibel auf dieses antike oder noch ältere Wissen und enthält eben auch astrale Geheimnisse. Genauso wie auch die Religion der Griechen, die nordische Mythologie oder die ägyptische vor allem oder die der Sumerer. Und die Freimaurerei mit den beiden Säulen Jakin und Boaz, die sie so symbolisch so stark in den Vordergrund stellt und trägt und wo es immer wieder um diese Säulen geht, die zeigt uns auch eben astrotheologische Zusammenhänge, die mit der Bibel zusammenhängen.

Und zwar ist es so, dass man, wenn man jetzt die Säulen sich so denkt, mit dem Tierkreis, das Ganze korrespondiert mit der Geschichte rund um Moses. Also die Gründung, wenn man so will, oder Stiftung des Judentums. Und zwar ist es die Szene, wenn Moses auf dem Berg ist, auf dem Berg Sinai oder Horeb, die werden dann manchmal so durcheinander geworfen und die beiden Tafeln mit den Gesetzen, mit den zehn Geboten bekommt von Gott.

Die sind auch den Säulen zugeordnet. Hier sehen wir praktisch den Berg. Und das Ganze ist ja dieser Übergangspunkt während des Exodus, also während des Volk Israel.

Man muss es unterscheiden, das sind nicht die Juden. Die Juden gibt es zu dem Zeitpunkt noch nicht. Die sind nur eine Teilgrube von Israel. 

Dann zum späteren Zeitpunkt, zu dem Zeitpunkt ist es noch das Volk Israel, verlässt Ägypten und geht ins gelobte Land. Und auf dem Weg dahin kommt dann diese Offenbarung mit den Geboten. Und das ist eben durch diese Bewegung, dieses Achsenkreuzes, deshalb haben wir auch hier den Pfeil mit dieser Richtung, ist es auch symbolisch, finden wir es wieder, das Zeichen Löwe entspricht Ägypten. 

Das sind hier die Pyramiden. Und es ist der Übergang an der Grenze zum Krebs, zum gelobten Land, wenn dieses Achsenkreuz sich dahin verschiebt. Und das ist auch praktisch in der Geschichte gezeigt, also während nämlich der Moses hier oben auf dem Berg ist, in dem Moment, kurz bevor sich das verschiebt, da feiern unten das Volk Israel einen Kult mit einer Orgie und einem goldenen Kalb.

Und das liegt daran, weil es hier um den Übergang vom Stier in den Widder geht und hier oben wandert das vom Skorpion in die Waage. Und diese Symbole, die ich jetzt hier so aufzeige, die sind nicht so willkürlich gewählt. Das goldene Kalb ist ein Symbol für den Stier und das Zeichen Skorpion wird auch in der astrologischen Lehre auch oft mit Sexualität in Verbindung gebracht.

Deshalb eben halt dieses Orgiastische. Das heißt, während der oben die Gotteserfahrung auf dem Berg hat, wird zum letzten Mal die Achse von Skorpion und Stierkult gefeiert. Das ist die alte Religion.

Da kommt Moses vom Berg runter. Das bedeutet, das wandert hier alles weiter vom Stier in den Widder und der zerstört das goldene Kalb. Der Stierkult ist zu Ende und er beendet auch den sexuellen Kult, das Orgiastische.

Es wird danach Prüde, weil es geht danach in die Waage und hier in den Widder. Das heißt, das Judentum, was dann entsteht, ist astrotheologisch ein Widder-Waage-Kult. Das ist ganz interessant. 

Es hat mal in der Spätantike den Heiligen Hieronymus und der hat die Bibel ins Latein übersetzt. Das ist die sehr bekannte Vulgata, nennt sich diese Bibelübersetzung. Da gibt es dann eine Stelle, da beschreibt er, das Antlitz von Moses ist gehörnt.

Moses hat Hörner. Da gibt es ein hebräisches Wort, das kann so viel bedeuten wie gehörnt als auch strahlend. Normalerweise hört man immer, der Hieronymus hat das falsch übersetzt.

Er hat anstelle von strahlendes Antlitz gehörnt geschrieben. Deshalb gibt es auch von Michelangelo diese berühmte Moses-Figur mit Hörnern. Ich behaupte aber, der Heilige Hieronymus war Astrologe und wusste, Moses geht jetzt hier runter in den Widder und deshalb hat er symbolisch Widderhörner. 

Deshalb ist Moses gehörnt. Weil der Kult symbolisch gehörnt. Natürlich hatte der nicht echt Hörner, wenn es ihn überhaupt gab, aber symbolisch geht es jetzt um einen Widder- und Vagekult.

Das Judentum, was dann unter Moses entsteht, ist gekennzeichnet durch allerhand Opfervorschriften. Es müssen im Kult Tiere geopfert werden und allerhand Gesetze und Gebote. Das ist nämlich genau die Achse aus Vage.

Vage steht auf die Wagschein für das Gesetz, für die Gerechtigkeit. Deshalb eben diese Vorstellung, man hat eine Gesetzesreligion mit Widder, mit Opfern. Es ersetzt den alten Styrskorpion- Kult, den wir noch auch bei den alten Ägyptern überall gefunden haben.

Durch die Verschiebung der Achse passiert im Kollektiv im menschlichen Seelenleben, wenn man so will, passieren diese Übergänge der Religion. Und jetzt wird es spannend. Jetzt machen wir mal einen Sprung.

2100 Jahre später nach Moses. Jetzt ist es ja so, das Achsenkreuz wandert weiter. Das wandert weiter und kommt irgendwann wieder an einen Punkt, wo es einen Wechsel vom ein Zeichen ins andere gibt.

Und das ist jetzt die Einführung des Christentums. Jetzt kommt ungefähr 2000 Jahre später das Christentum. Und da finden wir auch diese ganzen Tierkreissymbole.

Zum Beispiel hier. Jesus Christus wird oft bezeichnet als das Lamm Gottes. Er wird aber im Frühchristentum auch als Ichtes, als Fisch bezeichnet.

Er ist nämlich beides. Er ist das Lamm Gottes, und dann geht es in den Fisch, er ist auch Fisch. Oder hier die interessante Szene.

Jesus vertreibt die Händler aus dem Tempel. Ja, es gibt Leute, die stellen sich das in der Bibel so vor. Die Bibel zeigt uns historische Sachverhalte.

Oder die meisten von uns, so lernt man es ja auch erstmal. Und da war das dann wohl eine historische Begebenheit. Die hatten da in ihrem Tempel irgendwelche Händler, und Jesus hat das nicht gepasst und hat die rausgeschmissen.

In der astrotheologischen Betrachtung geht es immer um den Wechsel von Tierkreiszeichen. Und die Händler sind symbolisiert mit den Waagschalen. Die zeigen eben das Waage-Zeitalter noch an, also beziehungsweise den Waage-Widderkult. 

Und der wird beendet am Ende der Waage und geht in die Jungfrau. Deshalb müssen mit Einführung des Christentums, muss die Waage verschwinden, so wie vorher das goldene Kalb verschwinden musste. Und die Händler werden aus dem Tempel vertrieben.

Und dann ist der neue Kult die Achse Jungfrau. Deshalb wird Jesus Christus auch von einer Jungfrau geboren. Deshalb gibt es auf einmal auch einen Marienkult.

Und Jungfräulichkeit spielt eine Rolle. Und Fisch. Das ist der neue Kult.

Es ist ganz interessant. Es gibt ja das Motto von den Benediktinern Ora et Labora Bete und Arbeite. Und Bete und Arbeite ist auch in der astrologischen Symbolik Bete ist Fisch, Arbeite ist Jungfrau. 

Die Jungfrau steht auch eben für den Dienst am nächsten. Wer sich mit Astrologie befasst hat wird das vielleicht wissen. Jungfrauen Menschen tendieren auch dazu arbeitsam und fleißig zu sein.

So ein bisschen überspitzt. Fisch ist das Zeichen. Da geht es dann ums Beten, um die Transzendenz.

Das heißt wir finden dann auch in der ganzen christlichen Bewegung, die entsteht immer wieder astrotheologische Bezüge. Und die Verbindung dieser Erkenntnisse dann zur Freimaurerei, die ergibt sich eben halt über die beiden Tierkreissäulen. Und wir sehen auf dieser Darstellung jetzt die Säulen sind zerbrochen.

Die Säulen sind zerbrochen und man kann sich fragen, warum? Ja, weil sie hatten diese Ordnung hier. Ursprünglich war ja die eine Säule beim Krebs und die andere beim Löwen. Wenn jetzt der Sommerpunkt weiter wandert, dann geht diese Ordnung, diese Zuordnung, die vorher so sauber war, wo hier auch dann Sonne und Mond sind und die die Zeichen, die Planeten dann immer so zugeordnet sind, die funktioniert nicht mehr. 

Also der Tierkreis zerbricht, wenn man so will. Und das ist spannend, denn die umgestoßenen Säulen, die jetzt kaputt gehen, die begegnen uns auch in der Freimaurerei. In der Freimaurerei ist es dann in den Hochgradsystemen so, und das ist in jedem Hochgradsystem, das existiert so, sei das die schwedische Leerart, der Yorkritus oder der Schottische Ritus, dass es irgendwo einen Grat gibt, wo der Salomonische Tempel zerstört ist. 

Der wird ja auch in der Bibel zerstört. Der ist dann kaputt und symbolisch sind die Säulen übereinander gestürzt und bilden so ein X. Das X nennt man auch Andreaskreuz. Also in der Symbolik wird der Apostel Andreas an so und so einem Kreuz gekreuzigt.

Und entsprechend heißen dann auch in der Freimaurerei diese Logen dann Andreaslogen, wo es darum. Und das Spannende, was ich dann herausgefunden habe, die Zerstörung der Säulen hängt mit dem geheimen Meisterwort zusammen. Wir haben uns ja erinnert, in dieser Hiramslegende von dem Baumeister, der ermordet wird, da wollten die Gesellen von ihm das geheime Meisterwort wissen. 

Das Geheimnis der Welt. Und es gibt dann im Freimaurer Hochgrad, nachdem der Tempel zerstört wird, immer, und das haben weltweit in allen freimaurerischen Systemen einen Punkt, wo dieses geheime Meisterwort wiedergefunden wird. Es wird wiedergefunden.

Und es heißt der Name Gottes. Der Name Gottes ist in der Bibel beschrieben als unaussprechbar. Das muss man im Hinterkopf haben, wenn wir jetzt eine deutsche Bibel lesen, dann steht da immer der Herr oder weiß ich nicht, der Vater oder Gott oder so.

Aber das ist in der Originalbibel nicht so. Die originale Bibel ist, zumindest das alte Testament, in Hebräisch geschrieben. Und immer wenn dort Gott steht, also der Name Gottes, stehen da diese vier hebräischen Buchstaben.

Jot, He, Vaf, He. Jot, He, Vaf, He. Auf Hebräisch. 

Das nennt man dann im griechischen Tetragrammaton, die vier Buchstaben. Und das ist der Name Gottes, den kann man nicht aussprechen. Den hat, so lehrt es die Bibel, als der Salomonische Tempel noch stand, nur der hohe Priester der Juden am Yom Kippur-Fest, den im Allerheiligsten des Tempels ausgesprochen, nur der konnte und durfte das.

Und mit der Zerstörung des Tempels, mit dem Verschwinden des Judentums, so wie es organisiert war in Jerusalem, ging dieses Wissen verloren, wie man den Gottesnamen ausspricht. Und die Freimaurerei lehrt dann ab einem gewissen Punkt, wie der aussprechbar ist. Und das Geheimnis liegt in den Säulen. 

Die Säulen haben ja diese Namen, Jachin und Boas. Und in der freimaurerischen Tradition, Jachin und teilweise dann Aboas oder Boas, das variiert. Und es geht um die Vokale. 

Das Hebräische ist eine Sprache, die wird nur mit Konsonanten geschrieben. Und um hebräische Worte, im Arabischen ist es übrigens genauso, aussprechen zu können, muss man wissen, welche Vokale dazugehören. Und bei dem Gottesnamen verhält es sich jetzt auch so, um den aussprechen zu können, also diese Buchstaben sind nur Konsonanten, braucht man Vokale.

Und die Vorstellung ist die, wenn die Säulen umstürzen, dieses Kreuz bilden, symbolisch, und wir haben in Erinnerung, die Säulen sind der Tierkreis, also die kosmische Ordnung, wenn die sozusagen zusammenbricht, dann fallen die in den Namen der Säulen enthaltenen Vokale in das Tetragrammaton und machen es aussprechbar. Und das ist jetzt wieder auch abgefahren. Das heißt nämlich, dass das Wissen um den Gottesnamen, das geheime, verlorene Meisterwort, ist nur dann zugänglich, wenn auch der Tempel Gottes zerstört wird.

Das ist interessant. Es geht immer wieder um diesen Tempel. Jesus sagt ja auch, er wird den Tempel niederreißen und in drei Tagen wieder aufbauen. 

Die ganze Bibel dreht sich immer um den Tempel, dessen Zerstörung, dessen Wiederaufrichtung. Und die Freimaurerei nimmt darauf Bezug. Und der Tempel muss zerstört werden, um den Gottesnamen aussprechbar zu machen. 

Und wenn dann die Vokale da reinfallen, dann wird er aussprechbar und heißt in der freimaurerischen Lehre Jehova. Ob das so in dem Sinne richtig ist, also die korrekte Aussprache Jehova, das haben dann später auch die Zeugen Jehovas so übernommen, stammt auch nicht von den Freimaurern. Das stammt von so Gelehrten aus dem Mittelalter, den Masoreten, dass man das Jehova nennt. 

Das ist eine andere Frage, aber so wird es zumindest tradiert. Und das ist das geheime Meisterwort. Und das ist natürlich auch interessant, wenn wir einen kurzen Ausflug machen in die Weltpolitik, wenn wir doch ein bisschen verschwörungstheoretisch werden wollen.

Schauen wir uns mal 9-11 an. Da wurden die Zwillingstürme zerstört. Die könnte man vielleicht ja auch als Symbole der beiden Säulen betrachten.

Und wenn man sich fragt, warum diese beiden Säulen umstürzen mussten und dann eben dieses Wissen um die freimaurerische Symbolik mit heranzieht, damit einfließen lässt, dann mussten die wohl zerstört werden, damit sich der Name Gottes in der Welt offenbaren kann. Zumindest symbolisch, falls man davon ausgeht, 9-11 war ein großes Riesenritual. Ich weiß es nicht. 

Es sind nur Gedanken, die ich mal so in den Raum werfen möchte, weil sie vielleicht auch den einen oder anderen von euch interessieren und man das weiterspinnen kann. Und das ist so eines der zentralen Geheimnisse der Freimaurerei, der geheime Gottesname. Das überspringen wir einmal.

Ich will euch das hier zeigen. Jetzt wird es wieder richtig abgefahren. Ich habe ja einen Freund, Raphael Hilbrand, das ist ein Astrologe und nicht irgendeiner, sondern einer der führenden Forscher im Bereich hermetischer und mittelalterlicher und klassischer Astrologie im deutschsprachigen und spanischen Raum.

Und mit dem tausche ich mich dann manchmal, wenn wir so richtige Nerdgespräche haben, über solche Sachen wie das, was ihr hier seht, aus. Und der Raphael hat mal eine Entdeckung gemacht. Und die Entdeckung ist auch in meinem Buch.

Sie stammt aber von ihm, nicht von mir. Nur habe ich sie dann noch ein bisschen näher erforscht im Hinblick auf die Freimaurerei. Und zwar hatte ich euch ja schon gesagt, diese Erdachse taumelt.

Und dadurch haben wir diesen Wechsel, dieser Zeitalter der Religion. Und jetzt ist es aber so, das ist definiert in der Astrologie, wo der Startpunkt ist, diese Bewegung. 25.770 Jahre.

Und zwar bei 0° Wider. 0° Wider ist hier. Weil der Tierkreis beginnt bei 0° Wider.

Und das heißt, von 0° Wider geht es immer 25.000 Jahre einmal im Kreis. Und jetzt kann man aber ausrechnen, wann war denn das letzte Mal so ein Weltenjahr, so ein Zyklus zu Ende und wann begann ein neuer. Das kann man berechnen. 

Das ist das Jahr 391 nach Christi. 391 nach Christi war ein Weltenjahr zu Ende und ein neues Weltenjahr von 25.000 Jahren begann. Das heißt, wir befinden uns jetzt, 2000 Jahre später, ungefähr hier so, wo jetzt Ereignis A steht und das dauert nochmal eine ganze Reihe Jahrtausende, bis das wieder hier ist.

So weit, so gut. Jetzt kann man was machen. Wir stellen uns mal hier vor, hier würde eine Achse durchlaufen. 

Hier würde eine Achse durchlaufen bei diesem Nullpunkt. Und wir wissen, der Nullpunkt ist 391 nach Christi. Und jetzt haben wir historische Ereignisse.

Davor und danach. Die Zeit läuft hier so in diese Richtung. Ich hoffe, man kann das verstehen. 

Ich weiß, es ist sehr abstrakt. Und diese Achse kann man sich vorstellen wie eine Spiegelung. Wie eine Spiegelung. 

Und man stellt fest in der Menschheitsgeschichte, und da sind wir jetzt bei dem Themenkomplex Kosmische Matrix, dass es Ereignisse gibt, die sich spiegeln lassen. Deshalb habe ich hier Ereignis B gespiegelt, Ereignis B Strich oder A Strich und A, kennt das mit dem Strich vielleicht noch vom Geometrieunterricht. Da findet man so Sachen.

Es passt manchmal nicht aufs Jahr genau, aber ungefähr. Dass zum Beispiel in der Antike gab es die Feldzüge, den Feldzug von Alexander dem Großen. Und danach gab es noch sechs sogenannte Diadochenkriege um sein Reich. 

Wenn man das spiegelt, dann kommt man ungefähr ziemlich genau auf die Kreuzzüge. Da gab es auch sieben. Die Kreuzzüge sind ungefähr die Spiegelung von Alexander.

Das Feldzug. Und da kann man dann historisch das echt voll erforschen. Bin da auch eingestiegen.

Steht auch immer im Buch. Gibt verschiedene Ereignisse. Und die passen oft so ungefähr, aber manchmal nicht so ganz genau. 

Und ich bin auch dafür offen, dass man jetzt sagt, jetzt treibt ihr Astrologen das aber zu weit mit eurem Gespinne. Ist das denn wirklich so? Und dann habe ich aber was entdeckt. Das ist jetzt wirklich abgefahren. Das ist das hier. In der Bibel. In der Bibel ist beschrieben, dass die Juden weggeführt werden von den Babyloniern und die sind 70 Jahre in der babylonischen Gefangenschaft.

Und es hat mal ein schlauer Mann, der heißt Paul Gerhard Zint. Der hat ein ganz tolles Buch geschrieben. Möchte ich auch Werbung für machen. 

Paul Gerhard Zint. Chronologie der Bibel. Der hat die ganzen Daten, wann in der Bibel was passiert, berechnet nur auf Grundlage von Aussagen der Bibel.

Also ohne jetzt Geschichtsforschung, ohne Archäologie. Nur was innerhalb der Bibel geschrieben steht. Es muss ja gar nicht historisch stimmen, aber einfach nur auf Basis der Bibel konnte man verschiedene Sachen datieren. 

Und zwar hier die Zerstörung, wann wird der erste Tempel zerstört und wann wird der zweite Tempel dann beendet, nachdem die Juden 70 Jahre in Gefangenschaft sind. So weit, so gut. Jetzt gab es im Mittelalter mal eine ganz abgefahrene Zeit. 

Und zwar gab es die sogenannte, das Papsttum in Avignon. Der Papst residiert ja, das wissen wir immer, in Rom. Nur eine Zeit lang war der französische König so mächtig, dass der die Päpste gezwungen hat, in Avignon in Südfrankreich zu residieren.

Und das war 68 Jahre lang der Fall. Und das nennt man auch wirklich, das ist der offizielle Name, Babylonische Gefangenschaft der Kirche als Anspielung an die Babylonische Gefangenschaft der Juden. Und das Abgefahrene ist, das entspricht, ist die genaue Spiegelung an diesem Punkt 0° Wider, wo ich euch gesagt hatte, man kann historische Ereignisse spiegeln.

Da hat man das in der Bibel beschriebene Exil der Juden, welches an 0° Wider nach 25.770 Jahren, wo so ein Zyklus zu Ende ging, entspricht der Babylonischen Gefangenschaft der Kirche. Und das Abgefahrene ist ja, dass der Philipp der Schöne, das war dieser König, oder Philipp der Vierte, glaube ich, der die Päpste dazu gezwungen hat, nach Avignon zu gehen, das ist auch derselbe König, der die Tempelritter verfolgt hat. Die Tempelritterprozesse fallen in diese Phase. 

Und 1307 haben wir den Beginn der Templerprozesse, und das ist gespiegelt, 517 vor Christi, als der zweite Tempel der Juden abgeschlossen wurde. Und das ist nicht nur jetzt spannend, weil das uns zeigt, dass eine Art kosmische Matrix existiert, nach der die Geschichte verläuft, sondern das sind genau die Themen, mit denen sich Freimaurerei befasst. Freimaurerei befasst sich mit dem Bau des ersten Tempels und dessen Zerstörung, dann wird der Gottesname gefunden, was ich euch gerade gezeigt habe mit dem Tierkreis, und dann später in freimaurischen Hochgraden geht es darum, dass der zweite Tempel errichtet wird. 

Und noch später, hatte ich auch gesagt, in der dritten Stufe, die dann nicht mehr eigentlich Freimaurerei ist, geht es um die Tempelritter. Das heißt, das, was wir hier so in der kosmischen Matrix vorfinden, dieses Phänomen der Spiegelung historischer Ereignisse, was wirklich, das muss man erstmal verdauen, was das so bedeutet, hängt zusammen mit all dem, was in der Freimaurerei eigentlich so stattfindet. Und da spätestens merkt man dann, dass die Freimaurerei einen großen Wissensschatz transportiert, in verschlüsselter Form, wie die Hexen, Hieroglyphen, wie auch andere mythische, mythologische Systeme.

Und ich finde es einfach total spannend, das zu erforschen. Und wenn man das im Hinterkopf hat und das weiß, was da so alles an Erkenntnissen drin ist, und ich bin mir sicher, ich habe nur einen Bruchteil des freimaurischen Wissens bisher entschlüsseln können, dann schmerzt es einen umso mehr, wenn man dann ja heutige Freimaurerlogen anguckt oder kennenlernt, und da habe ich ja jahrelange Inneneinblicke, die verkommen sind, letztlich zu Gesellschaftsclubs oder eben, wo die Mitglieder glauben, Freimaurerei sei so eine komische Toleranzromantikveranstaltung, wir sind ganz tolerant und was weiß ich, humanitär und so, das ist ja alles schön und gut, aber eigentlich geht es wirklich um ganz spannende, esoterische Lehren, die heute keiner mehr versteht und wo ich mir zum Ziel gesetzt habe, das zu entschlüsseln und sowas findet ihr in meinem Buch, ich muss am Ende schamlose Werbung machen natürlich, wen es interessiert, kauft euch das, es gibt auch hier noch einige Exemplare, ich signiere die auch nachher alle, oder wer auch eins mitgebracht hat, und ich würde sagen, ich habe euch jetzt lange genug mit ganz vielen Abstrakten und für euch neuen Dingen gequält, es wird Zeit, dass wir zum Ende kommen, es war wie gesagt ja auch nur ein Einblick in die Themen im Buch oder auch es gibt auch andere gute Bücher natürlich zur Thematik, da kann man sowas dann detailliert danach lesen und man muss da forschen, was ich heute mache, ich präsentiere euch das Ganze nur einmal und ihr schnuppert rein und ich hoffe, dass es aber unterhaltsam war und dass in euch eine Ahnung für das Geheimnisvolle entsteht, vielleicht ja so eine Neugierde, wo man dann sagt, Mensch, das war irgendwie spannend, das ist mysteriös, da möchte ich auch mehr darüber erfahren und falls mir das gelungen ist, dann war es ein Erfolg und vielen Dank für eure Aufmerksamkeit, vielen Dank, dass ihr so ein ja wirklich vorbildlich ruhiges, konzentriertes Publikum seid, das macht ganz viel Spaß, vor euch zu sprechen und vielen lieben Dank.