Hallo liebe Leute, herzlich willkommen zurück zu Charles Fleischhauer geheimnisvolle Geschichte. Heute eine wirklich super interessante Sendung, auf die ich mich lange gefreut habe, auf die ich auch lange warten musste, bis dieser Termin so in dieser Form zustande kam. Ich habe heute zu Gast Daniele Maggiangeli. 

Ich hätte fast schon gesagt Makaveli, aber es ist ein anderer italienischer Name. Daniele, herzlich willkommen auf meinem Kanal. Schön, dass du dir Zeit genommen hast.

Danke dir für die Einladung. Ich bin sehr gerne da. Ja, ich freue mich auch. 

Wir haben aufgrund technischer Probleme heute nicht den allerbesten Ton. Wir werden versuchen, das so gut es geht im Nachhinein noch zu bearbeiten. Also liebe Zuschauer, bitte seid nicht böse. 

Daniele sendet hier direkt von der Universität. Er ist nämlich echter Wissenschaftler, kein Hobbyforscher. Er arbeitet als Privatdozent an der Universität Salzburg und beschäftigt sich dort mit Rechtsgeschichte und verwandten Themen und hat ein ganz, ganz super interessantes Forschungsgebiet. 

Er hat nämlich tatsächlich in den vatikanischen Archiven geforscht zum Orden der Tempelritter und hat dort sehr interessante Dinge zu Tage gefördert, die so in der Form der Öffentlichkeit noch gar nicht bekannt sind. Und ich freue mich riesig, dass ich dich als seriösen Wissenschaftler und wirklich Forscher auf hohem Niveau hier auf meinem Kanal habe, zu diesem super interessanten Thema. Vielleicht kannst du ja ein bisschen mal erzählen, wie kommt man dazu, in den vatikanischen Archiven zu forschen und woher kommt die Leidenschaft für die Templer? Okay, also danke zuerst für deine Einführung und für deine Worte. 

Also diese Forschung, die wir hier anstreben, in Wirklichkeit haben wir vor ungefähr drei Jahren begonnen. Es war fast durch Zufall, weil ich war zu diesem Zeitpunkt, es war 2020, also zwischen 2019 und 2020, also vor der Pandemie, war ich auch in Rom-La Sapienza, also an der Universität La Sapienza, wo ich auch unterrichte. Ich hatte eine, sagen wir so, eine außergewöhnliche Anfrage bekommen von einem Freund von mir, der aber in Benediktiner ist. 

Und die Anfrage kam direkt vom Sekretariat des Papstes. Es gab zu diesem Zeitpunkt eine Wiederentdeckung in Verona. In Verona gibt es eine Kirche, die San Fermo heißt. 

San Fermo ist eine sehr schöne mittelalterliche Kirche. In dieser Kirche haben wir de facto zwei Kirchen, also eine unterirdische Kirche und eine Kirche, die in Anker gebaut wurde, über die alte mittelalterliche Kirche. Und außerhalb von dieser Kirche, in dem Kloster von San Fermo, wurde ein Grab wiederentdeckt, in Wirklichkeit ein Sarkophag. 

Das Sarkophag war ziemlich groß und es war auch, wie kann man das sagen, außergewöhnlich für diese Kirche, weil es keine Embleme von adeligen Familien gab. Es gab tatsächlich ein Templerkreuz mit einem Schwert von oben nach unten. Und es gibt ein paar Personen, die dieses Grab als erstes entdeckt haben. 

Die Person, die als erstes dieses Grab entdeckt hatte, war Mauro Ferretti. Mauro Ferretti ist der Präsident von diesem Templari Cattolici d'Italia, also einem Templerverein aus Italien. Und Ferretti meinte, das ist das Grab von Arnaud de Torroja. 

Arnaud de Torroja, also Großmeister der Templer, starb in Verona 1184. Das ist, wie kann man das sagen, historisch schon dokumentiert. Das ist mal eine ganz blöde Frage. 

1084 ist er gestorben. Ist das nicht noch vor dem Ersten Weltkrieg? Ja, das ist vor dem Ersten Weltkrieg. Entschuldigung, jetzt bin ich hier völlig auf dem Schlauch. 

Ich meinte gerade vor dem Ersten Kreuzzug. Nein, 1184. Also 1184. 

Ich habe gerade gedacht, ich glaube 1095 war ja der erste Kreuzzug und die Templer müssen ja danach gegründet sein. Also 1184, alles klar. Genau, er starb in Verona. 

Aber niemand wusste wo. Zwei Kirchen sind in Frage gekommen. Eine war San Vitale. 

San Vitale war tatsächlich eine Templerkirche, nur San Vitale gibt es seit hunderten von Jahren nicht mehr. Also jetzt, wo vorher San Vitale war, sind Gebäude zu sehen. Also die Kirche existiert nicht mehr, San Vitale ist auf einer Seite des Flusses, die oft überschwemmt wurde. 

Im Gegenteil, San Fermo befindet sich auf der anderen Seite des Flusses, die im Gegenteil seltener überschwommen wurde. Während des Mittelalters und auch während der Neuzeit. San Fermo war auch für kurze Zeit von den Templern in Verwaltung genommen. 

Wir wissen nur, dass nach den Templern die Franziskaner gekommen sind. Und vor den Templern war dieses Kloster vor ungefähr 20 Jahren nicht bewohnt. Nur, was wir nicht wussten, ist wo Arnau begraben wurde. 

Und jetzt, also jetzt, also 2019, hat Ferretti tatsächlich dieses Grab wieder gefunden und meint, das ist das Grab von Arnau de Torroja. Viele Historiker haben gemeint, aber komisch, dass man das in San Fermo findet und nicht in der Nähe von San Vitale. Wie ist das möglich? Es gab viele Forschungen. 

Das hat natürlich auch die Interesse in der Vatikanstadt irgendwie stutzig gemacht. Weil die haben sich gefragt, stimmt das? Gibt es etwas Wahres hier? Ist diese Geschichte wahr? Und haben mich gefragt, kannst du hingehen, um zu sehen? Ich habe am Anfang geantwortet, ich bin aber kein Spezialist, weil ich unterrichte römisches Recht und Rechtsgeschichte. Was habe ich mit dieser Geschichte zu tun? Und die antworteten mir, ja, wir möchten nur wissen, ob das eine, sagen wir so, eine Art Betrug ist, oder ob das wirklich etwas ist. 

Also keine wissenschaftliche Unterzugung, nur sehen, ob das seriös ist oder nicht. Gut, dann fahre ich hin, aber nicht allein. Also eigentlich so eine Art Dan Brown Geschichte aus dem wahren Leben.

Ja, aus dem wahren Leben. Ich war sehr überrascht. Also ich habe am Ende drei Kollegen gefragt, mit mir hinzufahren. 

Das eine ist mein Partner bei den Forschungen hier in Salzburg, Jan Kemper-Kieslick. Er ist Molekularbiolog, aber auch Bioarchäolog. Er arbeitet im Fachbereich Gerichtsmedizin. 

Er ist im Alt-DNA spezialisiert, also die Rekonstruktion vom Alt-DNA. Plus, ich habe natürlich eine Gerichtsmediziner gefragt. Das war Fabio Monticelli, also der Fachbereichsleiter von Gerichtsmedizin, weil wir haben hier offensichtlich mit einem Skelett zu tun. 

Und als drittes haben wir einen Anthropologen gefragt, das war Albert Zink aus dem EURAG von Bozen. Also drei Spezialisten, also nicht wie ich, sondern wahre Spezialisten. Wir fahren ihn nach Verona und zuerst schauen wir uns dieses Sarkophag an. 

Der Sarkophag scheint als Augenscheinlich echt zu sein. Wir haben ihn aber beprobt und ich kann auch schon sagen, dass die Unterzugungen auf den Materialien des Sarkophags auch beweisen können, dass es echt ist. Dieser Sarkophag wurde auf alle Fälle während der mittelalterlichen Zeit gebaut.

Und in dem Sarkophag waren ursprünglich drei Skelette, weil wir sind nicht als erstes gekommen. Wie gesagt, als erstes ist Ferretti gekommen. Es gab eine Unterzugung von der Universität von Bologna. 

Von diesen drei Skeletten, ein Skelett war von einem Mann in dem Alter zwischen 50 und 60 Jahren wahrscheinlich und ein zweites Skelett war von einem Kind, also ein Mann, sagen wir so, ein Junge, der auf alle Fälle unter 20 war. Plus der dritte Skelett war von einer Frau. Der Junge und die Frau kommen eher nicht in Frage. 

Das Skelett von dem Mann zwischen 50 und 60 Jahren wurde doch unterzogen. Wir haben das Skelett nicht in Verona gehabt, weil das Skelett war schon in Bologna in dem Museum für Anthropologie der Universität von Bologna. Wir sind dort hingefahren und wir haben mehrere Proben von dem Skelett übernommen. 

Die erste anthropologische Unterzugung war sehr positiv. Wir haben gesehen zum Beispiel, dass er ein Problem in der Wirbelsäule hatte. Das könnte zum Beispiel auf eine Person indeuten, die sehr oft auf einem Pferd war. 

Wir haben gesehen zum Beispiel, dass der rechte Arm, also die Knochen insbesondere, stärker im Vergleich mit den Knochen des linken Armes war. Das deutet auch auf eine Person, die zum Beispiel ein Schwert benutzt hätte. Also die ersten anthropologischen und augenscheinlichen Besichtigungen waren schon positiv. 

Wir bringen alles nach Salzburg zurück und zuerst machen wir dreimal eine Radiokarbon-Datierung. Alle drei Radiokarbon-Datierungen waren extrem positiv, weil wir eine Zeitspanne zwischen 1150 und 1240 bekommen haben. Da passt er ja genau rein. 

Genau, und wir haben das dreimal unterzogen. Es kann nicht sein, dass wir einen Fehler gemacht haben und wir waren in drei unterschiedlichen Laboren. Die Radiokarbon-Datierung ist mehr als möglich. 

Das haben wir gemacht und nachher hat mein Kollege Janko Perkislik die DNA-Beprobung durchgeführt. Die DNA-Beprobung war auch extrem interessant, weil wir zum Beispiel sehen konnten, dass diese Person eine DNA-Struktur hatte, die man zum Beispiel in Spanien oder Südfrankreich wiederfinden kann. Also kein Italiener, gemäßtlich. 

Nein, könnte auch aus Norditalien sein, aber schwierig, weil wir haben viele Menschen in Spanien und Südfrankreich gehabt. Das würde dazu gut passen. Und dann haben wir mehrere unterzogen, die Isotopen-Analyse. 

Was hat er zum Beispiel gegessen? Wo hat er gelebt? Wir haben auch gesehen mit der Tooth-Cementum-Analyse, also eine Unterzugung der Zähne, wo er war, was hat er gegessen. Wir sind darauf gekommen, dass er wahrscheinlich in einem Land war, wo es trocken war. Könnte zum Beispiel das Heilige Land sein. 

Wir haben gesehen, dass er nicht so oft Fleisch gegessen hat. Sage die für einen Templer gut zurechtkommt, aber nicht für einen Adeligen. Also es gab sehr, sehr viele, wie kann man sagen, positive Ergebnisse. 

Dann haben wir ungefähr ein Jahr später, also nach all diesen Ergebnissen, gedacht, das ist sicher kein Betrug. Also was für Retty wiedergefunden hat, ist sicher von Interesse. Was mich jetzt noch mehr interessiert, da wird in einer alten Kirche irgendwo in Italien ein Sarkophag mit Skeletten gefunden, von einem Templer-Großmeister eines Neo-Templer-Ordens von heute. 

Und aus irgendeinem Grund hat das Sekretariat des Vatikans persönlich ein Interesse daran. Warum? Warum interessiert die das? Wenn das eine Universität interessiert würde, das könnte ich gut nachvollziehen. Ja, das ist eine gute Frage. 

Ich habe Vermutungen, meiner Meinung nach, weil es gibt jetzt sehr viele Templer-Organisationen. Also es gibt ein großes Interesse in der Öffentlichkeit. Und vielleicht aus diesem Grund gab es dort auch kein Interesse.

Das ist meine Meinung. Es könnte auch sein, weil es gibt natürlich innerhalb von Vatikanstadt Personen, die kein Interesse haben, dass so etwas wiedergefunden wird. Das könnte auch eine gegenseitige Interesse sein, aber das ist schwierig zu sagen. 

Für uns kann dieses Skelett tatsächlich Arnau sein. Wir wussten das bis vor ungefähr einem Monat noch nicht. Vor einem Monat, das ist auch merkwürdig, bekommen wir zum ersten Mal die Knocken von den möglichen Brüdern von Arnau. 

Diese Knocken wurden 2019 nach Turvergada, also einer Universität in Rom, aus Barcelona geschickt. Das Grab von dem Bruder befindet sich in Tarragona, in Katalonien. Er war Erzbischof in Jem de Torroja.

Der Bruder von Arnau war Erzbischof in Tarragona. Das ist auch eine sehr merkwürdige Angelegenheit. Diese Knocken von dem Bruder waren seit zwei Jahren verschwunden. 

Die könnte man nicht wieder finden in Turvergada. Es gibt viele Menschen da draußen, die finden diese Geschichte wahrscheinlich super langweilig, weil es um irgendwelche mittelalterliche Skelette geht, aber ich trinke hier beinahe schon Gänsehaut, weil ich das super interessant finde. Diese Knocken wurden im Februar 2024 zufällig in einem Labor von der Universität Turvergada wiedergefunden. 

Wir haben diese Knocken bekommen, ich persönlich. Ich habe jetzt die Knocken nach Salzburg gebracht und wir erwarten innerhalb der nächsten zwei, drei Wochen einen DNA-Vergleich, um zu sehen, ob er wirklich der Bruder von Arnau ist oder nicht. Wenn er es ist, können wir sagen, dass er in Verona war. 

Wenn es Arnau ist, ist es das erste Grab von einem Templer-Großmeister, das auf dieser Welt wiederentdeckt wurde. Ah, super spannend. Genau, das ist die Grundlage der Forschung. 

Seit dieser Grundlage haben wir aber eine zweite und dritte Schiene geöffnet. Die zweite Schiene ist die historische Rekonstruktion des Templer-Ordens, insbesondere die Aufhebung, oder wie wir denken, die Nicht-Aufhebung. Das nochmal für die Zuschauer, die jetzt in der Templer-Forschung nicht so bewandert sind.

Kannst du nochmal ganz kurz die offizielle Geschichte, so wie wir sie jetzt in einem Schulbuch lesen könnten, erzählen? Dieser Templer-Orden wurde, so wurde es zumindest bisher immer überliefert, aufgelöst. Jetzt habt ihr aber Gründe, anzunehmen, dass es anders war. Aber wie ist das offiziell abgelaufen, bevor wir die alternative Geschichte erzählen? Offiziell wurde während des Konzils von Wien, also 1312, von dem derzeitigen Papst, Clemens V., aufgelöst. 

Offiziell. Nur, warum wurde dieser Templer-Orden aufgelöst? Es gab viele Anschuldigungen gegen die Templer. Diese Anschuldigungen kamen alle aus Frankreich. 

Zu diesem Zeitpunkt war der Papst nicht in Rom, sondern in Frankreich. Der Papst war selber Franzose. Plus, dieses Konzil fand mit der Anwesenheit des Königs Frankreichs, Philipp dem Schöne, statt, der natürlich auch Franzose war. 

Er war der Hauptkrieger gegen die Templer, wo alle diese Anschuldigungen, insbesondere die Kitzerei oder sogar, wie kann man sagen, es wurde sogar gesagt, dass sie den Teufel angebeten hätten. Sagen wir aber, absolut nichts stimmte. Es gab mehrere Anschuldigungen. 

Manche haben sogar gesagt, Exserei, Kitzerei, Sodomie, alles Mögliche. Wenn man sich die offiziellen Dokumente anschaut, diese Anschuldigungen waren katastrophal. Nur, was wir wissen, ist, dass diese sogenannte Aufhebung während des Konzils stattgefunden hätte. 

Also das ist historisch nachgeliefert. Seit 1804 ungefähr, also nicht seit 1312, sondern seit 1804, wurde diese sogenannte Mulle vox in Celso, also die Auflösungsmulle, wiedergefunden. Okay, das heißt offiziell, ich fasse das mal so ein bisschen nochmal zusammen, 1312, Konzil von Vienna, dort wird offiziell der Orden aufgelöst, aber die Mulle, in der das schriftlich fixiert ist, war dann lange Zeit verschollen und ist erst 1804 aufgetaucht. 

Genau. Nur, eine kleine Problematik. Was wiedergefunden wurde, wird als Mulle bezeichnet, ist es aber nicht. 

Kirchenrechtlich betrachtet ist es das nicht. Nein, weil es gibt keinen Siegel von dem Papst, es gibt keine Unterschrift von dem Papst. Und dieses Dokument, das wiedergefunden wurde und das als Mulle bezeichnet wurde, ist eine reine Transkription. 

Diese Transkription befindet sich heutzutage, also jeder kann das sehen, in Barcelona in dem katalanischen Archiv. Vorher hatte dieses Archiv einen anderen Namen, das Archiv von dem Königtum Aragon. Und diese Transkription ist aber relativ jung, weil diese Transkription darf nur ab dem 1506 bis zum 1760 ungefähr datiert werden.

Ich verstehe. Das heißt, das Original Dokument ist nicht verfügbar. Wir haben aber eine Transkription, die ungefähr 300 Jahre danach entstanden ist und erst 1804 entdeckt wurde.

Genau. Das heißt, eigentlich haben wir nichts. Haben wir nichts, genau. 

Das würde zum Beispiel ein Jurist sagen. Oder wenn ich zum Beispiel Richter wäre und vor dem Gericht kommt eine Urkunde ohne Unterschrift, ohne, also wie kann man das sagen, eine Transkription, nicht die wahre Version, nicht die originale Version. Ich würde das als Richter nicht annehmen. 

Man könnte mutmaßen, dass das dann ein Dokument ist, was vielleicht irgendeine Gruppe, die ein gewisses Interesse verfolgt, in die Welt gebracht hat. Genau. Jetzt kommen wir zu den alternativen Theorien. 

Aber zuerst will ich noch etwas dazu sagen. Also diese Transkription, die von den meisten Historikern als ulle bezeichnet wird, enthält mehrere Fehler auf Latein. Und dass diese Richter, die das geschrieben hatten, so viele Fehler gemacht hätten, ist für mich nicht möglich. 

Wobei die Historiker sagen ja. Aber wir sprechen von Priester, die die lateinische Sprache extrem gut beherrscht haben. Hier haben wir hunderte von Fehlern entdeckt.

Vor allem, wir waren ja auch, wenn das tatsächlich das Original von 1312 stammen sollte, sind wir ja noch gar nicht so weit von der antiken Welt entfernt. Also ich glaube, da gab es Menschen, die das Lateinische schon noch sehr recht gut beherrscht haben. Gerade die Schreiber des Papstes.

Ja, unbedingt. Dass die so viele Fehler gemacht haben, ist für mich, also auch als Romanist, nicht nachvollziehbar. Weil zu diesem Zeitpunkt hat man auch das römische Rekt wiederentdeckt. 

Seit mindestens 200 Jahren. Weil die Schule von Bologna, die das gesamte römische Rekt wiederentdeckt hatte, begann mit 1100, ungefähr nach Christus. Also 1100 nach Christus. 

Zu diesem Zeitpunkt gab es Personen, die schon auf der Universität das Rekt auf Latein studiert hatten. Dass die so viele Fehler machen, kann ich mir wirklich bei bestem Willen nicht vorstellen. Aber das ist nicht die einzige Sache. 

Man dachte, es gibt nur eine Version von diesem Bullen. Wir haben inzwischen in diesen drei Jahren jetzt Forschungen sechs Versionen wiedergefunden. Diese sechs Versionen kommen entweder aus Spanien oder eine kommt aus Dijon, Frankreich. 

Alle anderen kommen aus Spanien. Die haben mindestens von 150 bis 180 Unterschiede zwischen den Versionen. Plus, dieser Satz auf Latein, wo diese Orden aufgelöst werden, ist grammatikalisch fehlerhaft.

Das heißt, in dem Dokument, in dem jetzt die Templar aufgelöst werden, steht natürlich ja irgendein Satz, wo das formuliert ist. Und der ist jetzt zufällig grammatisch falsch. In falschem Latein. 

Weil das Verb auf Latein, das benutzt wird, ist tollo. Und tollo bedeutet auch eliminieren, auflösen. Aber vorher, also in dem vorigen Satz, sagt man nicht definitiv. 

Aber wie eliminiert man etwas nicht definitiv? Und einen Satz später, im Gegenteil, wird ein Wort für die Ewigkeit benutzt. Also zuerst nicht definitiv. Danach eliminieren wir das und sagen wir für die Ewigkeit. 

Diese drei sagen wir grammatikalisch nicht passen. Plus, eine andere Sache, die uns aufgefallen ist von dieser Transkription, weil wir sprechen von einer Transkription. Es wurde auch gesagt, wenn diese Templar sich doch weiter als Templar bezeichnen oder wenn sie noch als Templar leben möchten, die werden alle exkommuniziert. 

Das heißt aber, wenn sie sich umbenennen, werden sie nicht exkommuniziert? Das ist eine sehr gute Frage. Weil wir wissen zum Beispiel, dass in Spanien und in Portugal gab es zwei Nachfolgeordner von den Templar, die aber offiziell von der Kirche anerkannt wurden. Also Orden des Christus, zum Beispiel in Portugal. 

Und wie ist es möglich, dass exkommunizierte Mönche in einem anderen Orden tatsächlich ... Jetzt, ich weiß ungefähr, was eine Exkommunikation bedeutet, aber ich hatte noch nie das Vergnügen, einen Experten in diesen Fragen zu haben. Magst du uns das mal kurz richtig wissenschaftlich definieren, was heißt Exkommunikation wasserdicht ausformuliert? Also erklären wir das einfach. Es ist auf alle Fälle nicht nur eine theologische Strafe, sondern auch eine rechtliche Strafe. 

Bedeutet, man wird außerhalb der katholischen Gemeinschaft gesetzt. Also außerhalb der katholischen Glaubensgemeinschaft. Also das ist natürlich eine sehr einfache Erklärung. 

Aber was bedeutet das im Mittelalter? Man darf zum Beispiel in Spanien, also in katholischen Ländern wie Spanien oder Italien oder gar nichts mehr tun. Was kann man doch dort tun, wenn man außerhalb der katholischen Gemeinschaft gesetzt wird? Man darf auch kein Sakrament bekommen. Also wir sprechen von Ex-Monk oder Monk. 

Was ist, wenn ein Monk exkommuniziert wird? Ein Mönch, ja. Wenn ein Mönch exkommuniziert wird, weil die Templer waren ja am Ende auch Mönche. Ja, Mönchsrepublik. 

Genau. Was machen die? Also das ist eine große Problematik. Und die Templer waren nicht gerade wenig. 

Also wenn alle exkommuniziert werden, weil die wurden nicht alle getötet, wie die Historiker sagen. In Frankreich wurden sie getötet, ja. Aber Frankreich ist ein kleines Land in Europa. 

Was ist mit den Tempeln in Italien? Was ist mit den Tempeln in Spanien? Was ist mit den Tempeln in Portugal, in Deutschland, in Österreich, in Polen? Es gab überall Tempel. Sie wurden alle getötet. Ja, es gab selbst in Tschechien welche. 

Ich bin letztes Jahr durch Tschechien gefahren und habe gesehen, in Meeren gibt es so Weinanbaugebiete, wo Templer Wein angebaut haben. Konnte man Templer Wein noch kaufen. Genau. 

Was passiert mit diesen Menschen, wenn sie exkommuniziert sind? Und das bezweifle ich sehr dazu, dass diese Bulle eine allgemeine Exkommunikation tatsächlich vorschreibt. Das kann ich nicht glauben, weil wir wissen, dass diese Templer in anderen Orten getreten sind. Das heißt, wenn sie wirklich zum Beispiel in Spanien oder Portugal dann alle exkommuniziert gewesen wären, hätten sie diesen Status als Mönche und überhaupt als Christen und Katholiken verloren und hätten nicht unbedingt dann mal eben so nach diesem Christusorden gründen können. 

Hätten sie das nicht machen können und sie hätten auch nicht dabei sein dürfen. Und das ist aber nicht passiert. Nicht nur. 

Vor ein paar Monaten, in diesem Fall habe ich das wiederentdeckt. Zwei Urkunden, die befinden sich in einem alten spanischen Buch aus dem 1804. Und in diesem Buch haben wir zwei Urkunden, die möchte ich dir auch als Foto schicken, weil die wurden jetzt für das erste Mal veröffentlicht. 

In diesen Urkunden finden wir zum Beispiel eine Auflistung von Schulden gegenüber den Templern. Nur, wann sind diese Urkunden datiert? Eine ist 1319 datiert. Also wir wissen, dass 1319 gab es noch Schulden gegenüber den Templern. 

Wenn sie exkommuniziert gewesen wären, würde es keine Schulden mehr geben. Das ist interessant. Und wer hat denen dort Geld geschuldet? Viele, viele Leute. 

Also die Liste ist sehr lang. Adelige aus ganz Spanien. Nicht 1312, 1319. 

Und wir finden sogar den Namen Templer in diesem Dokument. Also wir wissen, dass sie noch existiert haben. Das hat mich noch stutzig gemacht. 

Du sagst ja auch, diese vermeintliche Bulle, diese fehlerhafte Transkription wurde 1804 wiederentdeckt. Jetzt ist 1804 ja auch in der europäischen Geschichte kein ganz unbedeutendes Jahr. Da befinden wir uns mitten in den Napoleonischen Kriegen. 

Und 1804, wenn ich mich jetzt nicht irre, krönt sich Napoleon in Anwesenheit des als Geisel genommenen Papstes in Frankreich selbst zum Kaiser. Das muss nicht miteinander zusammenhängen, aber irgendwie finde ich es doch dann spannend. Da wird ein neues Kaisertum etabliert. 

Der Papst hat irgendwie nichts zu melden. Ich meine, ich weiß nicht welcher Papst das war, aber Napoleon hat ihn ja richtig als Geisel gehabt. Und dann wird so ein Dokument entdeckt, was jetzt die Auflösung der Templer eigentlich beweisen soll. 

Wenn ich das so alles mal richtig zusammenfasse. Siehst du da auch irgendeine Art Zusammenhang? Oder zumindest so ist da dein Forscherherz, geht das auch in die Richtung zu sagen, was könnte denn dahinter stecken? Zu diesem Zeitpunkt gab es ein großes Interesse an den Templern. Napoleon selbst hatte ein großes Interesse an den Templern. 

Wir befinden uns auch in einer Zeit, in der man sehr oft über Esoterismus gesprochen hat. Da sind auch oft manche Schriften der Templer zu Nutze gekommen. Ich könnte mir das in dieser Schiene auch denken. 

Nur, was wir mit Sicherheit wissen, ist, dass als Rom von den französischen Truppen besetzt wurde, alle Bullen von den französischen Päpsten nach Paris gebracht wurden. Wir haben in Paris alle einzelnen Bullen wiedergefunden, die wir auch in Rom finden, bis auf eine, die wachsende Schätze. Also die, wo es um die Templer geht? Die hat sogar Napoleon nicht. 

Aber wer ist es jetzt, wenn wir jetzt mal mutmaßen, wir sprechen jetzt mal ein paar Minuten nicht wissenschaftlich, sondern mal wie an einem Stammtisch offen in den Raum hinein. Wer hat jetzt das Interesse, was zu vertuschen? Der Vatikan oder Kreise aus Frankreich, um Napoleon und dessen Revolution? Das ist eine gute Frage. Ich werde halbwegs diplomatisch beantwortet. 

Der Vatikan hat kein Interesse, das zu vertuschen. Aber Personen, die innerhalb des Vatikans arbeiten, die zum Beispiel dem Orden von Malta gehören, die könnten ein Interesse haben. Aus einem Grund. 

Weil die meisten Güter der Templer an die Malteser gegeben wurden. War es nicht auch, wenn ich das jetzt richtig zusammen bekomme, so, dass vor der Auflösung der Templer der Papst mit dem Gedanken gespielt hat, den Templerorden und den Malteserorden zusammenzuführen? Das ist völlig richtig, ja. Und anstelle dieser Zusammenführung kam es dann zur Auflösung der Templer und den Maltesern oder Johannitern wurden dann diese Besitztümer überschrieben? Das ist eine Sache, die vor langer Zeit verschwunden war von der Geschichte und es ist merkwürdigerweise in Salzburg passiert. 

Also 1292 hat man ein Konzil in Salzburg gehabt, wo der Papst die Templer zusammen mit den deutschen Rittern und mit den Maltesern, also wie kann man das sagen, einigen wollte. So eine Art Vereinigten Orden. Genau, er wollte alle vereinigen.

Nur, alle Urkunden zu diesem Konzil von Salzburg sind verschwunden. Ich habe letztes Jahr, ungefähr im September, das erste Mal Urkunden zu diesem Konzil wiedergefunden, die genau das sagen. Also dass es ein Konzil war, um diese drei Orden zusammen zu vereinen.

Wo hast du die gefunden, diese Dokumente? Im Vatikanischen Archiv und in der Vatikanischen Bibliothek auch. Kannst du uns da kurz mal was erzählen, weil für viele meiner Zuschauer ist das Wort, genau wie für mich, Vatikanische Archive. Wenn man das hört, dann stellt man sich so ungefähr so eine Art Sanktuarium vor, wo die geheimsten Geheimnisse seit Jahrhunderten Europas verwahrt werden.

Vorher hatte man das Geheimarchiv genannt, aber seit der Zeit von Papst Franziskus heißt es jetzt nur Archiv. Ich kann das auch beschreiben, also wenn man in Vatikanstadt hineingeht, von dem Tor von Sant'Anna geht man immer weiter und man kommt auf einen kleinen Platz, den Piazzetta del Belvedere. Auf dieser Piazzetta del Belvedere sind zwei große Türe auf der rechten Seite.

Eine Türe ist von der Apostolischen Bibliothek, die eine wunderschöne Bibliothek ist, und auf der linken Seite ist die Türe des Vatikanischen Archivs. Hier sind alle alten Bullen tatsächlich aufbewahrt. Bis auf die, die jetzt in Frankreich sind? Bis auf die, die in Frankreich sind, oder bis auf die, die in London sind, weil es gibt manche Bullen, die wir auch in London gefunden haben, oder die, die in Barcelona sind.

Aber in all diesen Archiven, also in Vatikanstadt, in Frankreich, Paris, London, haben wir alle Bullen der Templar wiedergefunden. Auch zum Beispiel die Pastoralis Priminensis, die anscheinend verschwunden war, haben wir in den National Archives in London wiedergefunden. Eine haben wir aber nicht. 

Das ist immer die gleiche, die Vox in Erzselts. Es ist eigentlich faszinierend, weil wenn wir jetzt mal diese offizielle Geschichte heranziehen, da ist dieser unheimlich mächtige und einflussreiche Orden, der wird dann aufgelöst. Man hat aber das Dokument nicht.

Was man aber hat, ist, wir wissen, es gibt Nachfolgeorden, ganz sicher. Und wir wissen, es gibt viele Legenden. Es gibt ja auch die freimaurerische Legende, dass die Freimaurerei eine Fortführung der Templar aus Schottland sein soll.

Es ist irgendwie ganz mysteriös, die Geschichte nach den Templern und das entscheidende Dokument, das gibt es halt nicht. Das gibt es nicht, genau. Also die Nachfolgeorden, also zwei sind auch von der Kirche anerkannt worden.

Einer war der Orden von Montesa in Spanien und der andere war der Christusorden in Portugal. Die Knigdiere 1317 und 1319 wurden auch von den späteren Päpsten bestätigt. Diese zwei Orden existieren aber in der Zwischenzeit nicht mehr.

Ich glaube, sie wurden ungefähr mit dem Ersten Weltkrieg aufgelöst. Also der Christusorden ist jetzt ein Orden der Portugiesischen Republik geworden und nicht mehr ein alter Mönch. Aber die sind offizielle Nachfolger.

Ich würde die nicht suchen, weil ich glaube, dass die nie existiert hat, persönlich. Also das ist meine Meinung, weil es ein bisschen zu viele Zufälle gibt für mich. Und wie gesagt, wir waren in der Lage, alle wiederzufinden, bis auf diese.

Und ich glaube nicht, dass jemand Interesse hätte, dass diese Bulle verschwunden ist. Das kann ich mir nicht vorstellen. Insbesondere, weil wenn der Papst eine Bulle geschrieben hat, dann hat der Papst normalerweise an alle Könige und Prinzen oder Bischöfe die Bulle gesendet.

Ja, aber nicht in diesem Fall. Weil wir haben keine einzige von diesen Bullen gefunden. Das gibt es nicht.

Aber der Orden wurde ja doch irgendwo aufgelöst oder ist zumindest in der Form, in der er vorher bestand, verschwunden. Was ist denn deiner Meinung nach passiert? Warum wurde der Orden aufgelöst beziehungsweise transformiert? Es gab eine Nachfolgebulle, die hat Providam. Die hat Providam ist echt.

In dieser Bulle steht, dass alle Güter der Templer, den Malteser, also vorher den Johanniter, weitergegeben wurden. Meiner Meinung nach sind die Templer aus technischen Gründen ausgestorben. Weil die hatten keine Besitztumme mehr.

Die wurden alle an den Johanniter weitergegeben. Die Templer, die geblieben sind, sind wahrscheinlich entweder in den Orden des Heiligen Grab angetreten oder sonst in den deutschen Ritterorden oder sonst in anderen Orden wie Christusorden oder Malteser. Aus diesem Grund sind sie nicht aufgelöst worden, sondern selbst ausgestorben.

Jetzt habe ich mal eine Frage der Mutmaße. Jetzt stelle ich mir so vor, das passiert wie du beschreibst. Jetzt treten die in einen anderen Orden ein, egal welcher, Orden X, und das sind jetzt nicht Einzelpersonen, sondern das ist eine ganze Gruppe.

Jetzt könnte ich mir vorstellen, könnte man nicht annehmen, dass die so einen Orden vielleicht unterwandert haben oder innerhalb dieses Ordens eine eigene Sonderstruktur oder Sonderrolle weitergeführt haben? Das wäre vielleicht gar nicht so ungewöhnlich. Könnte. Beweise gibt es nicht, aber es ist wohl möglich.

Was sicher ist, ist, dass die Templer nicht alle 1312 eliminiert wurden. Das ist Fantasie. Ich verstehe nicht, warum manche Historiker das noch behaupten.

In Spanien und Portugal wäre das wirklich unmöglich gewesen, weil es noch die Zeit der Reconquista war. Also der Rückeroberung des muslimischen Spaniens durch Kreuzritter. Für die, die es nicht wissen, nennt man Reconquista.

Genau. Und kein König oder Prinz oder Adelige oder Ehrenführer hätte es sich leisten können, zu diesem Zeitpunkt auch nur einen einzelnen Ritter zu verlieren. Weil diese Reconquista war sehr knapp.

Also es war gar nicht einfach. Also dass alle diese Ritter, die auf alle Fälle sehr, wie kann man sagen, also militärisch extrem gut... Ja, Elitekämpfer letztendlich. Eine militärische Elite, die ja auch natürlich auf den Schlachtfeldern Europas gefragt war.

Ich kann mir auch vorstellen, wenn ich jetzt irgendein Herrscher gewesen wäre, nicht der französische, und hätte mitbekommen, was da passiert, dann hätte ich vielleicht gesagt, Mensch super, die lade ich doch zu mir ein, die können doch für mich in Zukunft kämpfen, die kriegen Asyl, irgendwie unter einem Deckmantel, die heißen jetzt anders und dann kämpfen die für mich. Das ist meiner Meinung nach, was in der Realität passiert ist. Weil zu diesem Zeitpunkt waren Ritter sehr gefragt, weil wir sprechen nicht von der Moderne.

Also wir sprechen von einer Zeit, wo es schwierig ist, Ritter auszubilden, und wo man auch Ritter gebraucht hat. Weil zum Beispiel in Südspanien war das Leben der Christen nicht besonders gut. Dort hat man jeden Tag einen Krieg geführt.

Und ich schweige zum Beispiel von der Ostseite, also Balkanenseite, oder sonst dem Heiligen Land selbst. Also dass alle diese Ritter nicht mehr benutzt werden, weil sie getötet wurden, das ist Fantasie. Was mich jetzt interessieren würde, ich habe es ja vorhin angesprochen, es gibt die freimaurerische Legende mit der Nachfolge der Templer, es gibt aber auch noch so andere Legenden, Gerüchte, und ich hatte noch nie die Gelegenheit, mit einem so seriösen, fundierten Forscher wie dir darüber zu sprechen.

Also ich würde da gerne mal ein paar Sachen aufzählen, und vielleicht könntest du ja mal deine fachmännische Meinung geben. Also die eine Geschichte, die ich kenne, ist die, dass Tempelritter nach Schottland gingen, und dort an Seite von Robert the Bruce für die Unabhängigkeit Schottlands kämpften. Eine zweite Geschichte, die ich kenne, ist das Gerücht, die Templer hätten bei der Gründung der Schweiz mitgewirkt.

Und die dritte Geschichte, die ich gerne ansprechen möchte, ist, dass die Templer in Amerika waren und mit den Entdeckungsfahrten Kolumbus zusammenhängen. Und es wäre mir eine große Freude, wenn du zu diesen drei Themen dich mal aus deiner Sicht auf Basis deines Wissens äußern könntest. Also über die Möglichkeit von Schottland.

Es gibt, ich muss das leider sagen, es gibt keine Beweise dafür, aber das wäre wohl möglich. Das wäre wohl möglich, weil von Calais, also von dem Hafen in Nordfrankreich bis Schottland, wäre möglich gewesen, dass manche Templer aus Frankreich nach Schottland emigriert wären. Das ist historisch gesehen möglich.

Und auch wegen diesem Gefecht von Robert the Bruce, wo anscheinend spezielle Richter dabei waren, die für ihn gekämpft hatten. Das könnte auch dazu eindeuten, wenn nicht als Beweis, mindestens als Indiz. Aber das wäre mehr für die französischen Templer.

Im Gegenteil, was die anderen Templer betrifft, also die in den USA halte ich nicht für möglich. Ehrlich gesagt, ich glaube aber, dass wahrscheinlich nachfolgeorganisation der Templer zur Zeit der französischen Revolution in die USA gelangt sind und auch wahrscheinlich vorher etwas mit der Freiheit, mit der Befreiung der USA zu tun hatten. Das wäre denkbar.

Das heißt, das ist ja die freimaurerische Linie. Das wäre denkbar. In der Schweiz wäre es möglich mit deutschen Rittern, weil viele Templer sind auch deutscher Ritter geworden.

Was ich interessant finde, die Schweiz ist ja auch bekannt für dieses Bankwesen, ähnlich wie die Templer. Und ich meine, wir haben ja in der Schweiz, die Schweizer haben sich ja gegen die Habsburger erhoben und das war ja eine Art Bauernherr. Und ähnlich wie in Schottland, da war das ja auch kein Ritterherr.

Das heißt, es haben jetzt auf zwei Schlachtfeldern plötzlich Bauern es geschafft, militärisch Ritterheere zu besiegen und beides wird mit den Templern in Verbindung gebracht. Da habe ich mal gemutmaßt, das ist jetzt ja nicht Wissenschaft, sondern Gedankenspinnerei. Vielleicht hatten sie ja Tempelritter, ähnlich wie so Militärberater, die ausgebildet haben oder gezeigt haben, wie es ginge.

Es gibt sicher viele Templer, die aus den deutschen Ländern gekommen sind. Die gab es sicher noch, also noch 1312, also irgendwo sind sie hingegangen. Also die sind nicht verschwunden und wir wissen auch, dass sie nicht getötet wurden.

Also das ist wohl möglich, nur für mich die möglichste Variante, die haben wir nicht angesprochen, ist diese von Portugal. Also dass sie nach Portugal zu Tormar gegangen sind und es gibt jetzt ein paar amerikanische Historiker, die behaupten, sie sind nach Goa mit Schiffen. Das ist interessant, also zum einen ich habe ein englisches Buch, jetzt habe ich es leider, ich gucke gerade zu meinem Bücherjahr gar nicht, hier stehen, wo auch ein Forscher sogar so weit geht, dass er sagt, dass die ganze Gründung des Königreichs Portugal auf die Templer zurückgeht und Goa ist im Indischen Ozean, in Indien eine Stadt, wo heute die Hippies Party machen und Drogen nehmen, was aber früher eine portugiesische Kolonie war.

Und wie kann Goa diese Kolonie mit den Templern zusammenhängen? Bitte führe das detailliert aus, das ist super spannend. Es war vorher, wie gesagt, eine portugiesische Kolonie und man denkt, dass die Templer aus Portugal nach Goa gefahren sind mit Schiffen. Warum denken diese zwei Amerikaner, sind zwei sehr berühmte Forscher, weil es wurde unter dem Wasser, unter dem Ozean, ein Schiff wiederentdeckt, wo man Templer-Gegenstände gefunden hat.

In Goa. Ja genau, das wäre ein möglicher Indiz. Plus, in Portugal gibt es Tausende von Spuren der Templer.

Also jetzt, es ist nicht mein Gebiet, aber wenn wir an Otto Rahn denken, also Otto Rahn war diese deutsche ... Otto Rahn, ja, kann ich kurz erklären. Er gilt auch als der deutsche Indianer Jones, das war ein Privatforscher zur Zeit des Nationalsozialismus, Mitglied bei der SS, aber nicht bei der kämpfenden Truppe der Waffen-SS, sondern bei dieser mysteriösen Organisation Ahnenerbe, die so von Heinrich Himmler in die ganze Welt entsandt wurden, um den Heiligen Graal und solche Sachen zu suchen. Und der hat in Südfrankreich auch Otto Rahn geforscht und soll sich dann angeblich umgebracht haben.

Also auch so eine sehr dubiose Geschichte. Was wir aber mit Sicherheit wissen, ist, dass Otto Rahn in Südfrankreich war und auch in Tormar in Portugal. Und in Portugal hat er sehr viele Ausgrabungen gemacht und sehr viel geforscht.

Dass das Zufall ist, denke ich nicht. Wir wissen nicht, was Otto Rahn gefunden hat, weil, wie du selbst gesagt hast, der Tod von ihm ist sehr dubiös, sehr mysteriös. Aber dass er gar nichts gefunden hat, kann ich mir gar nicht vorstellen.

Das ist ja auch so, die Bücher von Otto Rahn, ich glaube eines heißt Lucifers Hofgesinde, die sind keine wissenschaftlichen Schriften, das sind mehr so, könnte man sagen, Reiseberichte, Essays. Aber er wird ja trotzdem auch dieser Organisation Ahnenerbe und der SS seinen Auftraggebern Dinge gemeldet haben müssen. Weiß man da was? Oder ist das aufgrund des Zweiten Weltkriegs auch alles verschollen? Wir haben auch versucht ein wenig, die Geschichte von Otto Rahn zu rekonstruieren.

Was historisch halbwegs sicher ist, ist, dass er etwas gefunden hat. Wir wissen aber nicht, was und wer jetzt sowas hat. Aber dass er nichts gefunden hat, das ist wieder eine Fantasie von manchen Historikern.

Weil er hat jahrelang Ausgrabungen gemacht. Und diese Ausgrabungen wurden auch schwer finanziert. Es kann nicht sein, dass er wirklich nichts gefunden hat.

Das ist unmöglich. Nur leider, ausgrund dieses Verschwinden von allen Informationen über diese Ahnererbe, wissen wir nicht, was er gefunden hat. Oder was er tatsächlich gefunden hat, das wissen wir nicht.

Ja, das sind so manche Sachen beim Dritten Reich. Die Nazis haben ja so manches erforscht. Ich meine, selbst hier Mengele mit seiner Zwillingsforschung.

Das sind auch so Dinge, die jetzt verschollen sind, wo man einfach weiß, die haben alles Mögliche gemacht. So recht ungewöhnliche Forschungen, könnte man sagen. Und wir wissen es nicht.

Was ist denn deiner Meinung nach, aber wahrscheinlich kannst du da auch nur mutmaßen, trotzdem würde mich auch deine Mutmaßung interessieren, was war so das Anliegen der Templer nach ihrer Auflösung? Oder überhaupt? Da streiten sich ja auch die Meinungen. Waren das Orden? Ich meine, gegründet ja angeblich, glaube ich, um Pilger zu beschützen im Heiligen Land. Dann gibt es die Legende, sie hätten in Jerusalem gegraben.

Dann waren sie auf einmal Banker. Dann waren sie sehr mächtig, dann werden sie aufgelöst. Dann gehen sie in Nachfolgeorden, dann fahren sie nach Goa.

Ganz salopp gefragt, was wollten die Templer? Nach der sogenannten Auflösung oder Suspendierung, was immer das war, haben wirtschaftliche Geschäfte die Templer oder die Ex-Templer sicher weitergemacht. Weil dieses Bankwesen ist nicht von einem Tag auf den anderen verschwunden. Jemand musste dieses Bankwesen weitergetrieben haben.

In einem anderen Ort oder auf andere Art und Weise. Aber das ist meiner Meinung nach doch geblieben. Weil dieses Apparat war mächtig und groß.

Also das ist meiner Meinung nach geblieben. Was sonst geblieben ist bei mir, bin ich leider nicht der beste Ansprechpartner. Man spricht von der Spiritualität der Templer.

Die Symbologie der Templer. Ob das weiter gelebt hat, oder ob das weiter tradiert wurde in anderen Orten oder in anderen Organisationen, das ist jetzt schwierig zu sagen. Das können wir nicht nachvollziehen.

Aber für mich, was möglich ist, ist genau das. Die wirtschaftliche Schiene, aber auch die spirituelle Schiene. Und bei der wirtschaftlichen Schiene haben wir Beweise.

Weil jemand muss auch die ersten modernen Banken, zum Beispiel in Italien oder in der Schweiz, irgendwie geholfen haben am Anfang. Jemand muss diese Ideen auch diesen Banken gebracht haben. Das wäre möglich, dass die Templer, die Personen, das gemacht haben.

Im Gegenteil, für die Spiritualität haben wir wirklich keine Beweise. Für die Wirtschaft, ja. Wenn wir nur über die Lettera Gambi sprechen, also über den Wechsel, ist es klar, dass die ersten Banken das vielleicht, wenn nicht von den Templern, aber von jemandem, der mit den Templern zu tun gehabt hat, das erfahren haben.

Weil sie sind die Ersten, die diese neue Bankmethoden in Europa eingeführt haben. Ich glaube, bei der Wirtschaft könnte sich das rekonstruieren lassen. Bei der Spiritualität ist es schwierig.

Weil ich glaube, dass die Personen, die das wissen, entweder sagen das nicht, oder es ist uns alles verschwunden. Die Wirtschaftsschiene, die wir jetzt auch für die nächsten Jahre verfolgen werden, ich bin relativ zuversichtlich, dass wir das rekonstruieren können. Die spirituelle Schiene ist die schwierigste.

Weil ich glaube nicht, dass die sich auf Forschungsweise rekonstruieren lässt. Das kann man wahrscheinlich nie wissenschaftlich festmachen. Da kann man Mutmaß oder Dinge vielleicht rekonstruieren über esoterische Organisationen, Bruderschaften, Orden, die noch existieren, die sich in einer Templernachfolge sehen.

Aber auch dort weiß ich, das ist historisch, zum Beispiel im Fall der Freimaurerei, gibt es diese ganz hartnäckige Legende, auch alle freimaurischen Hochgrade laufen auf eine Nachfolge der Templer hinaus. Aber es lässt sich nicht wissenschaftlich beweisen. Wir haben kein Dokument, wo es draufsteht und es ist schwierig.

Die Wirtschaftsbeziehungen, das lässt sich meiner Meinung nach rekonstruieren. Jetzt hastest du angesprochen, Templer, portugiesische Kolonie könnten in Goa gewesen sein. Jetzt waren die Portugiesen aber auch in Afrika.

Ich meine, war nicht Angola eine portugiesische Kolonie? Und Brasilien vor allem? Gibt es dort irgendwelche Arten von Spuren? Also wissenschaftlich nicht. Aber wie gesagt, wenn man versucht, die Spuren des Geldes zu rekonstruieren, meiner Meinung nach kommen wir da. Aber das lässt sich immer rekonstruieren.

Und wie weit bist du bei dieser Rekonstruktion der Spuren des Geldes schon gekommen? Das haben wir jetzt gerade begonnen, weil wir dieses Dokument von 1319 wiedergefunden haben. Also wir sind sicher, dass es das 1319 schon gab. Jetzt haben wir die Idee gehabt, schauen wir, was die Templer von dem römischen Recht übernommen haben.

Weil irgendwie mussten sie diese ganzen Bankwesen von irgendwo übernommen haben. Die Theorie von den Historikern ist, sie haben das von dem Kalifat von Bagdad übernommen. Diese ist eine Theorie, die ich aber nicht wirklich glaube.

Weil was sie benutzt haben, was die Templer benutzt haben, das schaut sehr ähnlich mit ein paar Verträgen des römischen Rechts. Und da sie auf alle Fälle Latein gesprochen haben, ich glaube schon, dass sie mit der arabischen Kultur in Verbindung waren. Das wissen wir.

Und vielleicht haben sie auch die arabische Wirtschaft kennengelernt. Das stimmt. War es nicht auch im Mittelalter so, dass auch teilweise Juden in Europa im Finanzwesen tätig waren? Weiß man da etwas über die Verbindung? Vielleicht haben die das von den Templern übernommen.

Weil, wie gesagt, die Templer waren für ihre Zeit die Ersten. Also es kann sein, dass die anderen von den Templern übernommen haben. Also auch das jüdische Finanzwesen, nenne ich das mal, ist historisch danach entstanden? Theoretisch ja, insbesondere in den christlichen Ländern.

Weil vorher haben die Templer das betrieben. Ich verstehe. Wer hat die denn beerbt? Also wenn das von den Templern jetzt verschwand, wer hat es danach denn gemacht? Viele Italiener auf alle Fälle.

Also fast alle italienischen Bankier, insbesondere in Norditalien und in Mittelitalien, die haben, meiner Meinung nach, die Methoden der Templer übernommen. Und da sie diese Methoden im Bankwesen übernommen haben, haben die wahrscheinlich ein paar Templer dabei gehabt. Wenn du jetzt sagst, Mittel- und Norditalien übernehmen dann dieses Bankwesen, entwickeln sich dadurch dann ja auch wirtschaftlich.

Das ist ja auch die Region, wo dann die Renaissance begann. Siehst du da einen Zusammenhang? Wenn die Wirtschaft natürlich floriert, wir wissen, dass das Bankwesen sehr viel für die Wirtschaft bringt. In diesen Regionen, Ländern, wo das Bankwesen floriert, ist auch diese Renaissance tatsächlich begonnen.

Ja, weil das ist ja auch interessant, weil in der Renaissance ging es dann ja auch um Geheimwissen. Also wenn ich jetzt an die Platonische Akademie denke, hermetische Schriften, Wiederentdeckung alten Wissens. Aber wir haben immer keine Beweise.

Aber es ist super interessant. Was mich zum Abschluss unseres Gesprächs noch sehr interessieren würde, hast du schon in wissenschaftlichen Kontexten publiziert zu diesem Thema? Kann man Dinge nachlesen? Wir haben 2021 ein erstes Buch veröffentlicht, mit vier päpstlichen Bühnen aus Frankreich, die von uns wiedergefunden wurden. Jetzt veröffentlichten wir ein Buch von der Konferenz über die Tempel vom letzten Jahr in Salzburg.

Und im Laufe, das veröffentlicht bedeutet in den nächsten Tagen. Also jetzt ganz frisch? Ja, ganz frisch. Zwei Bücher werden noch erscheinen, ein Buch über die wachsende Schelzung bis Ende des Jahres und ein Buch über die ganze Geschichte von Arnaud de Tauro.

Also bitte schick mir die Links zu den Büchern. Ich werde das hier unten in die Videobeschreibung reinpacken, für die, die es interessiert. Die erscheinen auf deutsch oder auf italienisch? Also das Buch von 2021 ist auf deutsch, das Buch von der Konferenz vom letzten Jahr ist auf deutsch und italienisch.

Weil es sind mehrere Beiträge drin. Gut, für die, die es interessiert, die müssen dann da durch. Die müssen Italienisch lernen, keine Frage.

Ja, ich danke dir. Ich finde das so spannend und toll, was du machst. Also empfinde ich als ganz große Bereicherung.

Ich hoffe, wir werden uns dann noch zu weiteren Gesprächen zusammenführen und können ja vielleicht auch immer den Stand deiner Forschung hier mal präsentieren. Ich danke dir auch, dass du als Italiener das ja alles auf deutsch machst und ich empfinde das immer als große Wertschätzung, wenn jemand meine Sprache lernt und dann auf so hohem Niveau und sich Mühe gibt. Das finde ich super.

Ich hoffe, ich war nicht zu langweilig oder dass man mich gut verstanden hat. Nein, man hat dich gut verstanden. Das einzig Störende ist ein bisschen das Mikro, aber das kriegen wir vielleicht in der Nachbearbeitung noch hin.

Und ansonsten, liebe Zuschauer, bitten wir um Verständnis. Und ich glaube, der wirklich interessante Inhalt hat hier technische Defizite definitiv wettgemacht. Daniele, vielen lieben Dank, dass du dir Zeit genommen hast und ich hoffe auf ein Wiedersehen und heute mal nicht bis bald, liebe Freunde, sondern ciao, ciao.

Ciao, danke, ciao.