Ja, herzlich willkommen zu unserem Kongress hier in der Fernerhall vom 19. Oktober. Vielleicht ein denkwürdiges Datum, weil wir, ich denke, hier viele neue Sachen zeigen werden, die es so vielleicht auch auf älteren Kongressen, wo auch Manfred und ich schon über Kartografie gesprochen haben, so noch nicht gegeben hat, weil wir wirklich in den letzten zehn Jahren auch mit der, das werden wir im zweiten Teil des Vortrags sehen, mit der Firma Messbildstelle Dresden, Dr. Andreas Bruschke eine Menge unternommen haben in Deutschland, um uns diesen Geheimnissen der Antarktis näher zu kommen.

Und das ist ja auch Teil des Vortrages. Sehe ich, dass das Dongelchen noch nicht drinsteckt, das ist natürlich der Vorführeffekt, macht aber nichts. Genau, denn das Vortragsthema lautet ja Rätsel der Antarktiskartografie.

Und wenn wir darüber reden, reden wir eben über die Möglichkeit von Paläoseefahrten. Weil, das wird vor allem mein zweiter Teil des Vortrags zeigen, dass es aus klimahistorischen Gründen wenig Indizien gibt, dass diese Karten, die etwa 500 Jahre alt sind, die ich gleich zeigen werde, in dieser Epoche entstanden sein können, weil es damals nachweislich, Thema Klimawandel, kühler war als heute. Und damit ist es noch unwahrscheinlicher, dass die so tief in die entsprechenden Buchten gesegelt sind, um also diese Geodaten, geografische Länge und Breite, durch qualifizierte Messungen, darüber wird Manfred reden, dass das eben möglich war, diese detaillierten Messungen zu machen.

Aber der Reihe nach, ich selber bin schon in das Thema Forschung seit über 14 Jahren eingeweiht. Das ist mein drittes Schilfboot, was ich nahe Gotha an einem kleinen Flüsschen Nässe gebaut und experimentiert habe. Mich hat der Virus Torhajardal erwischt, als ich 1978, 79 die Tigris-Expedition im DDR-Fernsehen mit Schein und ihr Crazy Diamond, also das bei mir der Nachtschatten, dann ausgebrochen, von Pink Floyd gesehen habe.

Da wusste ich als junger Bursche in Thüringen, das ist das, was ich mal machen werde. Dass es mir gelang, verdanke ich nicht nur mir selber, sondern vielen guten Freunden, die mich auf meinem Weg begleitet haben. Mir ist dann sehr früh, 1993, 92, eben war die Hammermatt und war die Saryala, es gelungen, auch wenn man es hier vielleicht auf der großen Leinwand, aber auf dem Bildschirm kann man es ja sehen, diese Seitenschwert-Segel-Technik wieder zu entdecken.

Ich habe sie nicht erfunden, sondern die Leute in der späten Jungsteinzeit haben es erfunden, um also damit richtig am Wind zu navigieren, und das ist ja eine wesentliche Voraussetzung, um Karten zu gewinnen, muss ich zu den fremden Ländern hinfahren können und wieder nach Hause. Torhajardal hat gezeigt, dass es kein Problem ist, von Europa oder Afrika in die neue Welt zu fahren, aber wieder nach Hause zu kommen, um Kunde von diesen neuen Rohstoffplätzen, Handelspartnern zu bringen, dafür braucht es eine elonquente Segel-Technik. Und das haben wir, vor allem meine Lebensgefährtin Cornelia Lorenz und unser Arbora-Team und ich, schon vor über 30 Jahren gelöst, diese Frage.

Ein weiteres Hobby ist meine Pflanzengeografie, das wird im zweiten Vortrag eine wichtige Rolle spielen. Kalabassen sind wunderschöne Musikinstrumente, Trinkgefäße, aber auch Informationsspeicher. Jetzt ist es gerade rausgegangen, Heike Vogel hat mich in Zusammenhang mit Steffi Faber bei meiner Doktorarbeit im IPK, also Institut für Kulturpflanzenforschung und Pflanzengenetik, seit vielen Jahren unterstützt, wo es darum ging, mithilfe von Driftexperimenten und molekularbiologischen Methoden zu unterstützen.

Auch das wird für dieses Thema ganz wichtig sein, weil die Karten beweisen gar nichts. Sie zeigen nur, sie hatten ein Wissen. Wir können aber nicht eine Karte auf ihr Alter tatsächlich analysieren.

Dafür sind Pflanzen sehr viel besser geeignet, weil in ihren Zellen genetische Informationen gespeichert sind, die uns heute posthum eine Antwort geben, wer wann wohin gefahren ist. Und natürlich das Thema Kartografie hat mich eigentlich erst sehr spät erwischt. Man sieht das an der Jahreszahl.

2007 ging es eigentlich erst mit meiner kartografischen Laufbahn so richtig los. Das liegt an meiner Heimatstadt Gotha. Ich habe schon mehrfach darüber berichtet.

Gotha ist die Stadt der Kartografie nach der Antike. Also in der antiken Welt war es mit absoluter Sicherheit Alexandria. In der frühen Neuzeit, sprich in unserer Zeit, ist die Vermessung der Welt ein zweites Mal von Gotha ausgegangen.

Die Bolscher Landvermessung, nur mal so als Stichwort, ich habe hier einen Kartografen sitzen, muss vorsichtig sein, dass ich nicht irgendwelchen biologischen Unsinn erzähle. Die Bolscher Landvermessung hat das nachgeholt, was Alexandria, Eratosthenes nicht ganz fertig gemacht hat und auch nicht Ptolemaeus. Und da habe ich dann die Leute auch kennengelernt bis hin zu Professor Manfred Buchhäutner, um uns in das Thema der Frühkartografie einzunischen.

Und ich habe in Gotha, der heißt Gunther Lenzer, der hat mich bestimmt zehn Jahre gegängelt, hat gesagt, du musst dich mit diesen Kloppen beschäftigen. Schiebe das nicht so willenlos zur Seite, dass das einfach welche Fantasiedarstellung sind. Darauf sind ganz gewichtige Informationen.

Ich sage, ja, lieber Gunther, wenn ich immer Rentner bin und nicht Zeit habe, dann hatte ich Zeit, nämlich auf der Bora 3, der Gunther hat meine Seesäcke gepackt. Ich hatte nicht mal Zeit, in New York meinen Seesack selber zu packen. Und da hat mir Gunther unverschämterweise drei Kartografiebücher reingepackt.

Und das hätte er nicht tun sollen, weil da ist bei mir der nächste Virus entpackt worden. Und das war ein amerikanischer Autor, der über Fata Morgana-Inseln referierte, aber so brillant, dass ich dann begriffen habe, warum Gunther Lenzer mich zehn Jahre gegängelt hat, mich sich mit dem Marmorglobus von Gotha zu beschäftigen. Und das ist mein Einführungsvortrag, um dann die Brücke zu bauen zum wertvollen Kollegen Buchholtmer, um dann im Detail zu sehen, wie aufwendig es ist, überhaupt eine Landkarte zu machen und schon gar Antarktis.

Und dann werde ich im zweiten Teil, deswegen so ein bisschen lange Einführungsräte, eben mal aus dem Nähkästchen plaudern der transdisziplinierten Wissenschaft, Stichwort Humangenetik, Invasionsbiologie, Pflanzenbiologie, Pflanzengenetik, Parasitologie, weil das sind die Werkzeuge, mit denen wir Biologen arbeiten, wo wir viel besser sagen können, wer wann, wohin und woher gekommen ist. Das können die Archäologen nämlich an Scherben nicht, aber ich als Biologe kann es. Und das ist eigentlich das Gute, was wir hier machen, dass wir also aus verschiedenen Teilgebieten der Wissenschaft diese Dinge zusammenführen.

Und nur so können wir es machen, indem wir nicht gegeneinander arbeiten, sondern miteinander. Und das ist ja auch ein Stück weit das Symbol unserer Kongresse hier. Ja, Rätselkarten der Frühkartografie. 

Es gibt mehrere Karten. Ich zeige hier nur vier Beispiele, aber diese vier Beispiele werfen in besonderem Maße die Frage auf, wer hat vor uns frühen Europäern die Welt erkundet und sehr präzise dargestellt. Für mich die bedeutendste Karte der frühen Neuzeit ist die Waldseemüller-Karte von Matthias Ringmann und Martin Waldseemüller.

Diese beiden Kollegen haben schon 1505 eine erste Karte, 1507 dann eine verbesserte Karte veröffentlicht, wo wir nicht wissen, woher die beiden Deutschen diese Information haben. Denn sie zeigen erstmals den amerikanischen Doppelkontinent und einen völlig neuen Ozean, kommt dazu gleich. Eine weitere Karte, die unbedingt bedeutsam ist, ist die Piri-Reichskarte.

Auch die werde ich gleich im Anschluss noch mal etwas ausführlicher vorstellen, weil sie das erste Mal vor allem hier unten das Königin-Mautland vorstellt oder präsentiert unter Weglassung der Drehstraße. Und dann nur wenige Jahre später, angefertigt durch Oronteus Phineus bereits 1516 in Paris, aber erst veröffentlicht, da streiten sich die Historiker, 1531 oder 1533. Hier geht es um nicht 20 Jahre, die sind irrelevant.

Was relevant ist, dass wir hier die erste vollständige kartografische Darstellung der Antarktis 308 Jahre, wenn ich mich jetzt nicht verrechne, vor der eigentlichen Entdeckung der Antarktis durch die deutsch-russische Lanzarov-Expedition. Und das ist natürlich schon harter Tobak. Wie kann es sein, dass in Gotha ein kleiner Globus steht, der vermutlich von Johannes Schöner hergestellt worden war? Der wird datiert auf 1533. 

Leider hat dieser Globus kein Impressum oder keine Dokumentation. Denn Ernst der Fromme, unser großer Stadtfürst von Gotha, hat diesen Globus 1547 in Basel erworben. Und leider können wir nur vermuten, dass er aus der Hand des Johannes Schöners Bamberg entstammt.

Und diese Karten zeigen Bildinhalte, die es so nicht geben durfte. Denn sie liefern absolute Hinweise für geheime Kenntnisse nicht nur der Neuen Welt, sondern sogar der Antarktis. Und wie ich schon sagte, was wussten die Menschen der frühen Neuzeit? Also die frühe Neuzeit ist ein historischer Begriff, deswegen ist er auch groß geschrieben.

Das ist ab 1492 beginnt die frühe Neuzeit mit der Wiederentdeckung Amerikas durch Christoph Kolumbus. Im Übergang des Humanismus, Frühhumanismus, das geht so im späten 14., dann im 15. Jahrhundert los.

Das Zeichen der Renaissance, die dann aufkeimt erst in den oberitalienischen Städten. Und diese Welle schwebt natürlich dann auch mit den Fuggern insbesondere aus Augsburg, Nürnberg in das nordeuropäische über. Und da waren die meiner Meinung nach noch nicht so weit.

Man sieht das ja hier an dem Ja-Kopfstab und der aufkommenden europäischen Seefahrt, diese Dinge zu erkunden, zu entdecken und vor allem darzustellen, was ich Ihnen jetzt gleich in den nächsten zwei Stunden vorführe. Bestand die Welt tatsächlich nur aus drei Erdteilen, wie wir aus der Ptolemäus-Kartografie übernehmen konnten? Das ist eine Rekonstruktion von Anaximander von Milet, fast 3000 Jahre alt. Waren diese Kontinente alle auf derselben Seite des Globus dargestellt? Oder waren sie ringsum, zirkum global verteilt, was schon in der Antike diskutiert wurde? Das ist übrigens eine ganz wichtige Karte, muss ich vielleicht in der Podiumsdiskussion was dazu sagen.

Das ist eine Karte, die habe ich in Basel vorgeführt bekommen von einem privaten Klopenhändler, das ist ein Buch aus dem Jahre 1429, das ist für 35 Millionen Euro an den Scheich verkauft worden. Das ist also der Forschung verewigt entzogen. Ich habe es vor fünf Minuten in der Hand halten dürfen und es war Isabella, Königin von Spanien, die nur weil sie das Buch von ihrem Großvater geerbt hat, das war der Grund, warum Kolumbus das Geld bekommen hat, um mit seinen drei Schiffen in Richtung Indien zu segeln, weil sie dieses Buch hatte.

Ich habe daraus abfotografieren dürfen, ehe es dann weg ist. Oder und gab es tatsächlich jene antipotischen Kontinente auf der anderen Seite, also antipotisch, auf der anderen Seite der bekannten Welt, wie es Pompänus, Mela und auch Eratosthenes schon vor über 2000 Jahren berichtet haben, dass sowohl im Süden Antarktika, als auch im Westen Amerika tatsächlich existierten. Viele moderne Historiker sagen, ja, das haben die alten Griechen, die waren Philosophen und sehr romantisch.

Die Erde musste natürlich, damit sie sich im Weltall umkippt, eine Gleichgewichtstheorie haben. Also da werden diese Kontinente als sogenannte gleichgewichtsantipotische Kontinente disqualifiziert, weil die Griechen, was wollten die Griechen denn schon wissen? Entschuldigung, vor 2000 Jahren, Entschuldigung, wie kann man da Wissen haben? Das geht doch nicht. Gut, das kann man erst mal so interpretieren.

Aber es ist Pompänus, Mela, der also in einem Buch, was heute noch existiert, diese Kontinente versucht zu beschreiben. Die Karte gab es noch bis 1326 und dann ist sie leider ebenfalls verschwunden. Sicherlich nicht in den Händen eines Scheichs, aber möglicherweise vatikanisch? Fragezeichen, ich weiß es nicht.

Und darum geht es eigentlich genau, dieses verwirrende Rätsel zu dechiffrieren. Wer hat was, wann, wo, wie dargestellt? Wer hat die historischen Quellen und wo sind sie hin? Und was wir aber heute sehr schön nachskizzieren dürfen und können, ist, dass die Frühhumanisten, ich habe den Begriff schon mal erwähnt, bei der Beurteilung der Welt sich kolossal geirrt haben. Das fängt mit dem römischen Kartografen aus Alexandria, Claudius Polymeus, an, der also hauptverantwortlich dafür ist, dass Kolumbus nicht erkannt hat, dass es eine neue Welt war und nicht ein Teil hinter Indiens, genannt Amerika.

Ich komme darauf noch. Es ist Polymeus Verantwortung, dass selbst Magellan, der über den Pazifik gesegelt ist, immer noch nicht verstanden hatte, dass die Welt viel, viel größer ist als Polymeus, der Moderne übertrug. Der Unterschied ist genau der gleiche wie immer, römische Arroganz.

Denn ebenfalls in Alexandria, allerdings 300 Jahre, 400 Jahre früher, hat der berühmte Kartograf, Naturwissenschaftler Eratosthenes, der erste Kartograf der großen, berühmten Bibliothek von Alexandria, mit seinem berühmten Stabexperiment in Aswan und Alexandria mit ganz einfacher Winkelgeometrie nachgewiesen, dass der Schatten bei Tag-Nacht-Gleiche an diesem Stab in Alexandria gemessen in Syene, was heute Aswan ist, und in Alexandria, einen Winkel von sieben Grad hat. Die Distanz zwischen Aswan und Syene war genau bekannt. Und dann ist es eine Dreisatzrechnung.

Und er ist ziemlich genau auf 40.000 Kilometer Umfang gekommen. Der liebe Polymeus, der etwa 300 Jahre später lebte, der sagt, die Griechen, das sind doch unsere Vorfahren. Und er hat das mit seinem Hof- und Hausastronom Poseidonius auf Syrakus wiederholt.

Dieses Mal hat er aber aufgrund seiner hohen Arroganz nicht die Strecke Aswan-Alexandria genommen, die auf dem Land sehr gut nachweltmessbar ist. Er hat gesagt, wir wissen, dass die Erde eine Ablattung hat, wir können das genau referenzieren, und hat die Strecke Syrakus-Rhodos genommen. Aber, meine Herren aus Rom, ihr habt euch leider dabei um rund 17.000 Stadien, also besser gesagt 17.000 Kilometer verrechnet.

Polymeus ist auf dem Welter um 523.000 Kilometer gekommen. Und das hat 1.500 Jahre massive Probleme bei der Entdeckung und Wiederentdeckung der Kontinente im fernen Westen, sprich Amerika, aber auch im Süden, Australien, Antarktis bereitet. Und das sind eben die Themen, die die Kartografiegeschichte so spannend machen, weil wir aus diesen Fehlerübertragungen ganz viele Dinge rekonstruieren können.

Und das macht eben Martin Waldseemüller und Matthias Ringmann mit ihrem ersten Epochal so unglaublich bedeutsam, weil sie brechen mit dem 1.500 Jahre alten zementierten Bild der Ptolemäus-Kartografie, indem sie dieser Welt die verlorengegangenen 17.000 Kilometer zurückgeben. Und das ist spektakulär. Denn sie waren niemals in Amerika.

Sie haben auch den Pazifik nie gesehen. Der Pazifik wurde erst 13 Jahre nach dieser Karte entdeckt. Und das ist natürlich die große Frage.

Hier sieht man das. Natürlich waren Waldseemüller und Ringmann nicht die ersten europäischen Kartografen, die diese Frage gestellt haben. Es gab etwa 30 Jahre früher den Herrn Toscanelli aus Mailand, der also schon Karten gezeichnet hat, aber eben noch nach ptolemäischem Weltbild, wo man da direkt von Spanien nach Indien hätte segeln können.

Aber was die hier nur wenige Jahre später liefern, ist einfach zu präzise, um das de facto dem Zufall vorzustellen. Was für mich als Südamerikakerner wichtig ist, das ist der berühmte Knick von Arika. Für mich, Weltbürger, einer meiner wichtigsten Knicke in meiner Optik, weil genau an diesem Knick dahinter liegt der Titicaca-See, wo wir unsere Boote bauen.

Und dass wir diesen Knick dargestellt sehen, wo ich meine Schiffe von Arika in die Welt exportiere, und die wussten das schon 1507, da muss ich schon sagen, harter Tobak. Wie konnten die das wissen? Ich habe heute eine Boeing 737 oder keine Ahnung, wie wir die Flugzeuge nennen, und kann in 7-8 Stunden dorthin fliegen und das anschauen. Aber woher wollten die beiden Deutschen diese Geodaten beziehen? Ich sagte ja bereits, Vasco Balbao hat den Pazifik erst 10 Jahre später entdeckt.

Weil die Karte entsteht 1516. Und noch spektakulärer ist, und das bringt dich als modernen Menschen erst recht in Verirrung, dass Martin Waldseemüller nur wenige Jahre später die 2. große Weltkarte produziert, die Carta Marina. Beide Karten sind heute in der Library of Congress, wo Manfred und ich mit Vanella Franz, der Kuratorin von der Library of Congress, und John Hessler zusammengearbeitet haben.

Wir haben das jetzt ein bisschen unterbrochen, aber es wird irgendwann weitergehen. Und das ganz Spektakuläre an dieser Carta Marina ist, man sieht das ja, ich hoffe, man kann das auf dem Bildschirm schön sehen, dass Martin Waldseemüller all diese revolutionären Dinge wieder zurücknimmt. Er stellt wieder den Pazifik dar, er stellt nur ganz wenige Küstengebiete, 1513, 1516, das ist ja immerhin schon ein paar Jahre nach der Amerikaner-Entdeckung.

Man hat also angefangen, die Ostküsten des Doppelkontinents zu erforschen. Aber all das, was in der früheren Carta so innovativ war, ist weg. Und er stellt dann dort oben, das ist ein winziges Impressum, in der Überschrift an dieser Carta epochal dar.

Liebe Leute, auf der Carta von 1507 zeige ich euch die Welt, wie sie schon die Alten kannten. Und auf der Carta 1516 zeige ich euch die Welt, wie sie die Conquista bisher erkundet hat. Die Conquista ist klar, sind die Spanier und die Portugiesen.

Aber was meint er mit den Alten? Welche Alten meint er da? Er gibt keine Daten an. Das ist eben das Entscheidende. Was bewegte Ringmann und Waldseemüller 1507 dazu, dieses neue Weltbild aufzustellen, um es dann nur zehn Jahre später, neun Jahre später einfach wieder zurückzunehmen und der Rückbesinnung auf dieses Ptolemäische Weltbild? War es vielleicht der Verlust an Vertrauen in die antiken Quellen? War es der Druck der Kirche? War es der Druck der Conquista, diese Gebiete nicht preiszugeben? Wir wissen es nicht.

Aber der Hinweis, dass schon die Alten diese Gebiete gekannt haben sollen, ist das, was Manfred, mich und natürlich auch Michael und mich vorantreibt, sich damit zu beschäftigen. Und wer sich mit antiker Kartografie beschäftigt und mit den Alten, der weiß, dass die Alten eine Menge zu berichten hatten. Kein geringerer ist Diodor von Sizilien.

allerdings 300 Jahre vor Herrn Claudius Ptolemäus. Und er sagt, draußen im Atlantik in westliche Richtung von Afrika befindet sich eine Insel von beträchtlicher Größe. Das Land ist fruchtbar, vielfach bergig und von schiffbaren Flüssen durchströmt.

Er geht unter anderem auf mannigfaltige bunte Vögel ein, auf immer blühende Bäume, fruchtende Bäume, dass das ganze Jahr dort geerntet und gegessen werden kann. Und hinter dem großen Flusssystem befinden sich himmelhohe Berge, die nach Westen hin aufsteigen. Als Weltenkenner ist es nur ganz klar, das sind die Anden sind da beschrieben.

Auch, dass man von einem Flusssystem in den anderen Flusssystem, da ist der Rio Orinoco beschrieben. Und das auf einer kartografischen Erwähnung. Die Karten gibt es nicht mehr, aber die Bücher sind erhalten.

Von 200 vor Christus, also mehr als 2000 Jahre. Noch tiefgreifender geht der liebe Strabo auf diese alten Gebiete ein. Allerdings, ich sagte bereits, der Römer hat so ein bisschen ein Problem gehabt, sehr arrogant und herablässig über den Herrn Eratosthenes.

Denn, ich zitiere wörtlich, er meint, Eratosthenes, der kleine Grieche, er meint, dass wenn der Atlantik eine riesige Ausdehnung hat, kein Hindernis darstellt. Denn man könnte ohne Weiteres von der Iberischen Halbinsel nach Indien segeln. Und er geht noch weiter.

In kritischer Zitierung über Eratosthenes. Es sei durchaus möglich, dass sich in der gemäßigten Zone zwei oder gar mehrere große bewohnte Inseln befinden. Vor allem auf dem gleichen Breitengrad, der durch Athen und durch den Atlantik geht.

Dreimal durfte er raten. Das ist Long Island, New York. Athen liegt genau wie die Azoren übrigens, 40. 

Breitengrad. Und auf der anderen Seite liegt Long Island, Nova Scotia, New Founded Island, et cetera, et cetera. Und das macht diese antiken Quellen so bedeutsam.

Ein weiterer Römer, Plutarch, 100 Jahre nach Ptolemäus, der schießt ihm fast den Boden aus. Denn wenn man von Britannien wieder Richtung Westen segelt, gibt es andere Inseln. Dahinter das große Festland.

Und erst dahinter ist der eigentliche Okeanus. Das, was wir als Okeanus bezeichnen, ist gar nicht der Okeanus. Das ist ein Nebenmeer des Okeanus.

Er spricht damit ganz klar als erster Europäer über den Pazifik. Und ein gemeinsamer Freund von Michael und mir, Professor Ioannis Laritsis, rekonstruierte in seiner Veröffentlichung die 2008 für viel Aufsehen gesorgt hat in englischer Sprache diese Seereise des Plutarch. Weil Plutarch ist nicht so vermessen, dass er einfach sagt, wir sind dahin gesegelt.

Er gibt sogar die Tagesreisen in Seemeilen an. Das muss man sich erst mal geben. Und mithilfe dieser Angaben hat Ioannis eben diese Seereisen rekonstruiert und kommt zu dem Schluss, dass es völlig authentische maritime Angaben sind über Länge, Entfernung, Position.

Und das tausend Jahre weit, als tausend Jahre vor Kolumbus. Also wer hat hier bitteschön Amerika entdeckt? Wenn, dann wiederentdeckt. Und das ist eben das große Thema dieses Vortrages, dieses Kongresses.

Große bewohnte, besiedelte Inseln westlich im Atlantik. Gleiches gilt auch für die Antarktis südlich im Atlantik. Das griechische Wort Insel bedeutet nicht, sprich im wahrsten Sinne des Wortes, eine Insel.

Wir kennen das aus dem griechischen Wort Peloponnes, wo es eine Halbinsel ist. Teil eines größeren Landmassenkomplexes. Und das ist, was Kathrin Hornig in ihrer Dissertation 1996 wirklich sehr gut herausgearbeitet hat.

Sowohl Kolumbus als auch Kapral und viele andere Entdecker, die nach Amerika gesegelt sind, Süd-, Mittel- oder Nordamerika, sind am Anfang immer auf die irrige Idee gekommen, es handele sich um eine große Insel anstatt einem Kontinent. Und das macht eben diese Darstellung von Martin Waldseemüller so unglaublich bedeutsam für die Entdeckergeschichte der Welt. Woher hatten die beiden Leute, damals war Elsass Lothring noch Teil von Deutschland, heute ist er Teil der EU.

Warum wollten die beiden Deutschen diese Gebiete, die Geodaten für diese Gebiete her? Und wir werden ja im nächsten Vortag hören, was es alles braucht, um so eine Küste zu referenzieren und darzustellen. Das ist nicht einfach, indem ich einmal wie Amerigo Vespucci dorthin gesegelt bin und zeichne diese Karte. Nein, hier müssen Daten vorhanden gewesen sein.

Und ich behaupte hier einfach mal, das konnten die frühen Europäer nach unserem Geschichtsstand nicht gewesen sein. Die haben es, wie die Quellen vermuten lassen, aus anderen Karten übernommen. Und dafür gibt es nur eine Karte, die wir jetzt zitieren können.

Das ist die Piri Reis-Karte von dem berühmten türkischen Admiral Piri Reis, durch dessen Stadt wir gesegelt waren. Wir haben es ja gestern, die gestern Abend schon da waren, gesehen. Galapolin in den Dardanellen am Hellespont.

Die Türken sind sehr spät aufs Meer gekommen, weil sie eigentlich aus dem Transkaukasus stammen, keine echten Seefahrer waren und durch die Übernahme aber der Eroberung der griechisch-lügischen Küste auch die Seefahrtskenntnisse aufgenommen. Das Wissen der Antike, insbesondere in Byzanz, wir haben das gestern auch in den Vorträgen von Frank und ein bisschen von Charles, aber vor allem, was ja auch Frank in seinem Vortrag gesagt hatte, dass Istanbul heute, Byzanz, Konstanz, Konstanzia, also die Stadt von dem Kaiser Konstantinopel, damals in der Antike, über 1.000 Jahre das Wissen sich erhalten hat, bis etwa um 1.000 nach Christus. Und erst durch die osmanischen Eroberungen, dann in die Hände der Osmanen und aus unseren europäischen Händen in Klitten war.

Und dort diese Karte zu schaffen, ist schon spektakulär. Ich muss ein kleines bisschen Kartografie-Wissenschaften machen, weil es für das Verständnis der Paläokarten wichtig ist zu verstehen. Ihr alle kennt die Mercator-Projektion, wie also Karten normalerweise gezeichnet ist.

Oben ist Norden, unten ist Süden. Westen und Osten sind Rechts und Links. Das ist bei der Äquidistanten-Projektion nicht so.

Und das ist ein Zeichen dafür, man sieht es hier auf dem Bildschirm besser. Ich gehe mal dahin, um es besser zu erklären. Äquidistanz heißt gleiche Entfernung.

Und die Piri Reis-Karte ist eindeutig eine Seefahrerkarte, weil sie hat alle Geoinformationen in diesen portolanen Netzen in der Äquidistanz dargestellt. Also der Kartograf hat die Daten bekommen, Länge, Höhe, Breite. Das hat Eratosthenes Antike eingeführt.

Der hat dem Globus eine Gestalt gegeben, in der man ein Längen- und Breitengrad-System eingeführt hat. Und Äquidistant, man hat also von diesem Gemeindekartenzentrum aus in Länge und Breite Punkte erschaffen, georeferenziert und dann die Küsten miteinander verbunden. Und das macht den Wert dieser Piri Reis-Karte aus, weil sie zeigt, was für hervorragende Mathematiker, nicht Kartografen.

Kartografie ist in erster Linie Mathematik. Was für hervorragende Mathematiker diese Türken damals schon waren. Denn zentrumnahe Gebiete erscheinen dadurch relativ realistisch.

Das sieht aus wie eine Mercator-Projektion, was sie aber nicht ist. Je weiter ich mich aus dem Zentrum rausbewege, umso verzerrter wird die Welt. Und genau das sehen wir hier.

Und was ganz entscheidend ist in der äquidistanten Projektion ist, dass die Pole aus den Rändern, nicht Zentrum, aber in die Mitte der Karte wandern. Diese Karte hat kein Oben und kein Ende. Wir haben also nur die Hälfte der Karte leider von deutschen Kartografen 1929 im Topkapi-Palast auffinden lassen.

Aber wenn wir diese äquidistante Azimutal-Projektion mit einer modernen äquidistanten Karte vergleichen, und das ist hier eine Fliegerkarte aus dem 2. Weltkrieg, der Zufall will es, dass die deutsche Wehrmacht nicht Asuan wie bei Piri Reis, sondern Kairo als Kartenzentrum genutzt hat. Dadurch können wir diese beiden Karten sehr schön übereinanderlegen. Wir sehen hier die gleiche Verzerrung, die im Projektionsverfahren entsteht.

Das ist kein Abbildungsverfahren, das liegt an der äquidistanten Projektion. Wir sehen also die gleichen Verzerrungen, insbesondere in Mittel- und Südamerika, wie auf der Piri-Reis-Karte. Aber ehe ich mich in äquidistante Azimutal-Projektion verliere, möchte ich nur andeuten, wie weit die Leute schon in Projektionsverfahren waren.

Was aber den eigentlichen Wert der Piri-Reis-Karte ausmacht, ist, dass die arabisch-muslimischen Seefahrer ordentliche Wissenschaftler waren. Sie haben ein ordentliches Impressum angefertigt, was wir bei allen anderen Karten sehnlich vermissen. Er hat hier in türkischer Sprache 20 antike Karten erwähnt und 4 portugiesische Karten, aus denen er die Informationen für diese neue Weltkarte einschließlich der 1. Andeutung der Antarktis bezogen haben will.

Ganz entscheidend ist dieser Kasten dort, wo er über diese antiken Karten spricht. 20 Stück an der Zahl. Und eine der großen Karten, beschreibt er da drin, vor die er vor allem die Gebiete des Westen genutzt hat, stammt aus der großen Bibliothek von Alexandria.

Full stop. Eigentlich quad errat demonstrante. Gibt es nichts weiter zu sagen? Wenn die Leute dort die Geodaten hatten, um diese Karte zu erstellen, hatten die Kartografen in Alexandria am Ende der Hochantike ganz klare Kenntnisse von der Lage und der Gestalt Amerikas.

Eigentlich ist meine Dissertation beendet. Oder? Wenn man das so sagt, es steht doch da geschrieben. Und es geht aber noch weiter.

In dem oberen Textteil berichtet Kirgiz von einem spanischen Sklaven, den sein Onkel gefangen nahm und ihm übertrug. Er war Navigator auf der dritten Kolumbusreise. Und dieser Sklave gibt im Verhör zur Kenntnis, dass Kolumbus über mehrere Karten und ein antikes Buch besaß.

Und in diesem Buch fand Kolumbus die Angabe, dass das Westmeer ein Ende hat. Und dass es auf der anderen Seite des Untergangs große bewohnte Inseln mit allerlei Bergwerken gibt. Und der Sklave hat im Folgenden unter Folter ausgesagt, dass die friedlichen Indianer immer gutmütig waren, dass Kolumbus immer gutmütig war.

Und dass besonders extra mitgebrachte Glasperlen ihm den vollen Zutritt in die Stammesheiligtümer gegeben haben. Denn in diesem Buch soll Kolumbus erfahren haben, dass Glasperlen, Kettchen und Spiegel besonders begehrt sind. Und jetzt muss man sich mal vorstellen, nur mal für einen kurzen Moment.

Der arme Kolumbus wäre durch den Panama-Kanal tatsächlich nach Indien gekommen. Und wäre in Indien mit Glasperlen und Kettchen aufgeschlagen, um mit den indisch-arabischen Seefahrern Kontakt zu treten. Der Mann hätte nach Hause fahren können.

Die hätten den davon gejagt. Denn schon seit der Antike wurden indische Gewürze mit Gold und Edelsteinen aufgewogen. Kolumbus kann sich glücklich schätzen, dass er nicht getrunken durch den Panama-Kanal getrifftet ist.

Weil wäre ihm das Kunststück gelungen, seine Reise wäre nicht gütlich geendet. Und das beweist kulturanthropologisch, dass Kolumbus sowohl das Buch völlig missverstanden hat, die Karten völlig missverstanden hat. Und auch die anthropologischen Informationen, die er erfahren hat über die Natur der anderen Kontinente und Inseln des Untergangs.

Das ist ein ganz klares wichtiges Statement, was wir aus diesen alten Texten, die immerhin über 500 Jahre alt sind, herausziehen können. Noch doller, je älter, desto doller, ist ja ein alter Spruch, ist die Karte des Phineus. Die nach Rekonstruktionen nur 3 Jahre älter ist als die Pleries-Karte.

Man sieht es ja hier oder auch hier. Hier haben wir die modernste Antarktiskarte. Da ist die älteste vollständige Antarktiskarte.

Man kann also sehen, das hat schon eine gewisse Ähnlichkeit. Aber da komme ich dann später drauf. Hier ist die Antarktis von Phineus mit einer nicht ganz so modernen Karte georeferenziert.

Wo man also viele Dinge sehen kann. Das König- und Mautland, was auf der Phineus-Karte genauso drauf ist wie auf Piri Reis an der Karte, ist dort oben angedeutet. Aber erstmalig erscheinen hier die Weddellsee, die Rosssee, die kleinere Westantarktika mit der viel größeren Ostantarktika.

Und da kommen wir im 2. Teil meines Vortrages drauf, was diese Karte besonders bedeutsam macht. Da sieht man hier sehr schön, dass Phineus andeutet, dass die Küsten enteist waren, im Inland aber noch eine Eisbedeckung gewesen sein musste. Weil er also Gebirge und Strömungen und Fjorde sehr detailliert angibt, die wir dann in der Moderne wiederfinden können und für exakt georeferenziert.

Das ist natürlich unglaublich. Ich hatte erst vor einem Jahr hier mit meinem Kampfgenossen Erich von Däniken geforchten, wo ich sagen muss, ich vertrete diese extraterrestrische Hypothese zumeist nicht. Weil ich sagen kann, es gibt viele andere Möglichkeiten, als dass uns ferne Besucher das Eisen der Pharaonen oder die Antarktiskarten geschickt haben.

Aber diese Karte, muss ich schon sagen, da habe ich nicht viele Argumente. Wir werden darauf sicherlich auch noch mehrfach eingehen müssen. Da bleibt wenig Argumentationsspielraum.

Und dafür bin ich auch wirklich sehr gespannt, wie Michael die Sache dann, die Kuh vom Eis holen wird. Dass wir vielleicht hier nicht die Extraterresten benötigen, um Antworten zu finden. Aber ich verstehe, das macht Wissenschaft so spannend.

Wenn man einmal in diesen Kaninchenbau eintaucht, da gibt es kein Entkommen. Die Seele ist verloren. Man kann nicht aufhören, darüber nachzudenken.

Und dann haben wir noch meinen Globus an Gotha. Der ist zwar nicht so detailliert wie Phineus, aber dieser, wenn es denn schöner war, Johannes Schöner oder ein anderer unbekannter Meister, die haben da Dinge dargestellt. Das konnten sie in Gotha nicht wissen. 

Sorry. Denn wir haben hier eine vollständige Weltkarte. Die hat ein Herr Horn aus Gotha rekonstruiert.

Wo wir sehen, wunderbar, Südamerika, Mesoamerika, die Antarktis, Afrika. Und hier tritt was auf, was schon 1490, das ist nicht die erste Drachenschwanzkarte, man nennt also diesen Übergang von Mittel-Nordamerika in Richtung Asien. Ich werde es gleich noch genauer erklären.

Der Schwanz des Drachen. Aber Johannes Schöner bringt diese Drachenschwanzkartografie zur vollen Blüte in Europa. Und das, obwohl er die ersten Jahre in seiner Ausbildung in Nürnberg und Bamberg ein absoluter Verfechter der Waldseemüller-Kartografie war.

Denn sein erster Forschungsglobus 1515, der steht heute in Frankfurt am Main, den haben wir alle kartografisch erforscht und georeferenziert, zeigt eine ordentliche Weltdarstellung mit Nordamerika getrennt von Asien. Und was ganz bedeutsam ist, hier unten, er zeigt als allererster die Drake-Straße, die Sir Francis Drake angeblich 1579 entdeckt haben soll. Also gut 60 Jahre nach dieser Darstellung.

Und auch sein zweiter Globus steht heute in Weimar, 1520, zeigt die Drake-Straße und Amerika immer noch als eigenständige Landmasse. Und mit dem dritten Marmorklobus, mit dem dritten Johannes-Schöner-Globus, der heute in Nürnberg steht, beginnt er eben diese unsägliche Drachenschwanz-Kartografie aus der vorkolumbischen Zeit wieder ins Leben zu rufen. Und hinterlässt hier weitere Spuren der Verwirrung, indem er das erste Mal die Drake-Straße weglässt und die Antarktika mit der Magalan-Straße als erster verbindet.

Ähnlich wie bei Martin Waldseemüller kommt die Frage auf, warum diese Rückbesinnung auf diese älteren Karten, auf das ältere Weltbild, wo er doch nur 10 Jahre vorher Neuland bestritt mit seinen Globen. Und das ist, wo ich eben sage, möglicherweise ein Verlust in die alten Quellen. Und der Globus in Nürnberg von 1533 hat ein Kompendium genannt Opusculum Cartigraphicum.

Und da schreibt er wirklich spannende Sachen. Sie dachten, dieser Teil der Erde ist eine Insel. Und sie nannten ihn Amerika, 4. Erdteil.

Ganz neue im Jahre 1519 unter Magellans Leitung durchgeführte Seefahrten haben aber ergeben, dass das Land Oberindien, also ein Teil Asiens ist. Hallo? Was hat der eingeworfen? Oder eben der Herr Magellan. Der ist ja wahrscheinlich als erster Europäer, was ich auch nicht glaube, aber zumindest nach der modernen Geschichtsschreibung als erster dahin gesegelt.

Und das sind Dinge, die wir nicht erklären können, warum hier der Drachenschwanz drauf ist. Und Südamerika ist auf der Globus-Karte so gut dargestellt, es ist für über 150 Jahre die beste Südamerika in der europäischen Kartografie gezählt. Es braucht über 150 Jahre, bis man dieses Niveau wieder erreicht.

Und unser Thema ist ja heute die Drakestraße oder Sir Francis Drake, die Westküste Amerikas, die Antarktis. Ich habe hier mit dem ganz einfachen Grafikprogramm den Umriss übertragen, also abgenommen, auf Google Earth übertragen. Da stellt man fest, erstens, die Antarktis ist 4 Mal größer dargestellt, als sie in Wirklichkeit ist.

Man hat also den Umrechnungsfaktor der frühen Kartografen missverstanden. Und ich musste diesen Globus, also dieses Abbild des Globus, um 31 Grad drehen, um dann die Überdeckung hinzubekommen. Aber das ist ja, was Manfred und mich verbindet, diese Suche nach Spuren, die Suche nach Fehlern.

Diese Übertragungsfehler liefern uns aber gewichtige Hinweise, dass es hier trotzdem keine Fantasy-Darstellung ist, weil wir, ähnlich wie bei Phineos, nicht ganz so exakt die Weddellsee, die Rosssee dargestellt sehen. Und das macht eben dieses Thema so faszinierend, wie in drei Teufelsnamen könnten die solche Darstellung abliefern. Und das war eigentlich mein Habil-Thema auch in Dresden, oder wäre es geworden, sich dieser Frage zu widmen.

Und durch unsere Kontakte mit Fanella Franz und anderen amerikanischen Kartografen habe ich durch einen Kollegen aus dem Explorers Club in New York, Leslie Trager, kennengelernt. Leslie Trager ist Kartograf in der Map Society in Washington. Und der hat mich auf die Spur, der Nikolaisammlung in Stuttgart gesetzt.

Leslie wusste es nicht ganz genau. Er sagt, Dominik, da muss es eine Karte geben, eine unvollständige Kurarkarte in der sogenannten Nikolaisammlung. Nikolai war ein feudaler Fürst im 18. 

Jahrhundert, der mit viel Geld alte Karten aufgekauft hat. Und als ich mich dann an den Kurator der Landesbibliothek Stuttgart wand, hat er mir auch gesagt, ja, wir haben diesen Club, Sie können vorbeikommen. Ein ehemaliger Mitsegler von Arbora, Riku Sinic, der also schon seit der 1. Stunde mit dabei ist, damals bei Daimler noch gearbeitet hat, hat sich dann zur Verfügung gestellt mit mir, diese Karte zu suchen.

Wir haben vier Tage lang in diesen Sammlungen durchgeguckt. Und tatsächlich, wir haben diesen Gore gefunden. Das ist jetzt schon das rekonstruierte Bild.

Der Kurator gab uns mit, auch hier ist keine eigentliche Beschreibung dran, wer der Urheber dieser Gore-Segmentenkarte war. Man vermutet aber, es war ein Schüler von Johannes Schöner aus Bamberg, ein Mann namens Heinrichus, der diese Gores um das Jahr 1533 angefertigt haben soll. Also zwei Jahre nach der Herstellung der schönen Karte oder des schönen Globus von 1533.

Hier haben wir das Ganze umgerechnet in eine Globus-Projektion. Hier ist zwar der typische Knick von Arika, nicht ganz so richtig zu erkennen, aber diese Karte zeigt unglaubliche Dinge. Und da hat der Leslie Trager aus Washington recht, insbesondere, man sieht es hier drüben, über die Antarktis, wo diese Gores sind sowieso, wenn man eine Apfelsine schält, solche Apfelsinensegmente.

Und die haben wir fotogrammetrisch, x, y, z-Achse fotografiert und ein Computerprogramm setzt es dann zusammen. Und diese Gore-Rekonstruktionen zeigen uns ein detailliertes Bild über die Antarktis, wo ich sagen kann, Hilfe, vielleicht hat mein lieber Erich doch recht. Und ich muss sehen, wo ich meine Argumente zusammenbekomme.

Und was mich besonders interessiert, ist eine kleine Insel, die am Eingang der sogenannten Ross Bay, in Englisch Rosssee, sagen wir als Deutsche dazu, liegt. Diese Insel ist 1841 entdeckt worden, ist heute die wichtigste, die größte Antarktis-Station, vor allem der Amerikaner, die mit über 4.000 Leuten dort eigentlich eine Militärbasis betreiben und natürlich eine Antarktis-Forschungsstation. Und wir sehen schwarz die moderne Karte, rot die Heinrichskarte aus dem Jahre 1535.

Und das ist eben, was Kartografen wie Buchholtner und Co. machen, dann diese Sachen zu erforschen, also eine Ähnlichkeitsanalyse zu machen. Und das ist halt, da braucht man keinen Professorentitel, Herr Professor sieht man auch als Laienforscher, diese Insel ist formgetreu dargestellt, lagegetreu dargestellt, ausricht... Proportionsgetreu, und das Wort Proportionsgetreu ist besonders wichtig.

Ich zeige diese Insel, auf der Karte ist sie hier, das ist eine ganze Darstellung der Antarktis. Diese moderne Karte ist eine Weltkarte, das ist auch eine Weltkarte. Sie hatten keinen Anspruch, Ross Island wirklich darzustellen, das ging denen um die gesamte Darstellung.

Trotzdem ist auf dieser Weltkarte Proportionsgetreu nicht nur die Insel Proportionsgetreu ähnlich dargestellt, sondern was mich als Geografen viel mehr interessiert, sind die geografischen Features. Also Ross Island ist in der Abdeckung einer Bucht dargestellt. Ross Island liegt gegenüber zwei großen Fjord-ähnlichen Einbuchtungen, die sowohl hier als hier als auch da dargestellt sind.

Ross Island ist auf 2° genau, fast ausrichtungsgetreu gezeichnet. Ich muss also Ross Island um 2,5° drehen, um diese Überdeckung hinzubekommen. Man sieht es schön, wenn ich es zurück mache, seht ihr das? Ich musste das um 2,5° drehen, um die Deckung hinzubekommen.

Aber nochmals, das ist eine Weltkarte, keine Antarktiskarte. Und trotzdem sind alle vier Parameter einer ordentlichen Georeferenzierung vorhanden. Und was noch viel erstaunlicher ist, wir haben ja nicht nur Ross Island dargestellt, sondern wenn ich jetzt die Überdeckung mit der modernen Karte mache, haben wir weitere Inseln dargestellt.

Auch hier oben in der Amundsensee sind auf der Phineus-Karte alle präzise drauf. Sowohl auf Heinrichus als auch auf der Orientheus-Karte. Und das sind Dinge, wo ich sagen muss, hallo, wie geht das? Ich weiß, die Schallplatte hat einen Riss, aber ich komme aus der Denkschleife nicht raus.

Wenn man das mit den modernen digitalen Methoden macht, mit Überblendungstechniken, 3D-Techniken, die Karte existiert ja heute noch gar nicht, die haben wir wieder zum Leben erschaffen, in den Globus umgerechnet, um sie mit modernen Kloppen überdecken zu können. Das sind dann Dinge, wo Fragen entstehen, auf die wir, wie schon mehrfach sagte, keine Antwort haben. Denn wer, wir wissen es nicht, hat wann, wir wissen es nicht, warum und vor allem wie Ross Island am entferntesten Ort von Gotha oder von Nürnberg so erforscht.

Und da muss man sich vorstellen, dass es in der Antarktis in halbes Jahr dunkel ist. Jedes Jahr. Vielleicht habt ihr eine Antwort.

Deswegen mache ich jetzt erst mal Pause.