Super, jetzt sehe ich euch auch. Alles klar, ich habe überhaupt gar keine Ahnung woran das eben gerade lag. Ich habe alles richtig eingestellt und es ging trotzdem nicht. 

Ist manchmal mit der Technik so, macht aber überhaupt nichts. Also liebe Freunde, schönen guten Abend. Richtig cool, dass ihr da seid zu diesem Live-Chat. 

Ich freue mich riesig. Genau, ich lese hier schon, ihr könnt mich sehen. Ton und Bild ist optimal, schreibt hier jemand. 

Genau, eben gerade bei dem ersten Versuch, da habt ihr ganz viele Fragen schon gestellt. Die habe ich auch gelesen. Leider wurde dieser Chat gelöscht. 

Also seid so lieb, schreibt eure Fragen einfach noch mal und dann legen wir los. Ich meine, dass die erste Frage gewesen war, die ich da im Chat gelesen habe, da hat einer von euch gefragt, ich habe ja so astrologische Symbole in meinem Logo und welche Bedeutung für mich persönlich Astrologie hat. Und dann werde ich einfach mal auf diese Frage jetzt als erstes eingehen. 

Also Astrologie hat für mich ganz persönlich eine riesengroße Bedeutung aus verschiedenen Gründen. Astrologie hat, ja bei mir kann man schon sagen, Familientradition. Schon meine Mutter hat sich sehr intensiv über Jahre mit Astrologie auseinandergesetzt. 

Das heißt, ich habe das schon als Kind immer mitbekommen. Also Astrologie ist etwas, was seit frühesten Lebensjahren immer Thema war bei mir zu Hause, was mich begleitet hat, was für mich überhaupt ungewöhnlich ist. Und ich habe dann später selber auch bei einem sehr erfahrenen und sehr kompetenten Astrologen in Hamburg Grundlagen der Astrologie erlernt, lese seit Jahren immer wieder auch astrologische Texte und Bücher und lasse die Astrologie zum einen auch in meine therapeutische Arbeit mit einfließen, in meiner Praxis als Hypnose-Therapeut. 

Also wenn Klienten dafür offen sind, die zu mir kommen, dann erstelle ich ihnen bei Bedarf auch ihr Geburtshoroskop oder Horoskope zu speziellen Lebensereignissen und schaue dann, inwieweit das dann gegebenenfalls mit Traumata oder Lebensthemen oder Therapiethemen in Verbindung zu bringen ist, wo auch aus astrologischer Sicht gegebenenfalls Lösungsmöglichkeiten zu sehen sind. Und manchmal auch einfach nur, um die Neugierde zu befriedigen. Und der zweite Punkt, warum Astrologie für mich so wichtig ist, das ist mein geschichtliches oder religionsgeschichtliches Interesse. 

Viele von euch haben ja wahrscheinlich auch die Sendung gesehen zur Astro-Theologie, zu den Katakomben. Also ich bin Vertreter dieser These der Astro-Theologie. Das heißt, dass ich diese Ansicht vertrete, dass in den frühen Religionen, in den antiken Religionen und das Christentum gehört ja auch zu den antiken Religionen, dass die mehr oder weniger auch auf astralen Vorstellungen beruhen oder kosmische Wahrheiten und Gesetzmäßigkeiten in ihrem Lehrgebäude praktisch enthalten, die mit astrologischem Wissen zusammenhängen.

Und das finde ich total spannend, da immer nachzuforschen und weiteres zu entdecken. Und die dritte Geschichte, warum Astrologie für mich interessant ist, ich hatte ja schon gesagt, es hat Familientradition. Interessanterweise mein Großvater, väterlicherseits, der ist schon lange leider tot. 

Der hat aber kurz vor seinem Tod ein kleines Buch geschrieben und in Druck gegeben und da hat er auch mit niemandem in der Familie drüber gesprochen. Ich war damals 15 Jahre alt, also mit mir hat er auch nicht drüber gesprochen. Und dieses kleine Büchlein handelt davon, wie er in den 40er Jahren, als er Praktikant war im Hamburger Vermessungsamt, den berühmten Astrologen Alfred Witte kennengelernt hat. 

Diese Begegnung hat ihn scheinbar sein Leben lang so stark geprägt und fasziniert, dass er darüber dann so ein kleines Büchlein verfasst hat. Das ist auch im Druck. Ich kann, wen es interessiert, kann ich da auch den Link zuschicken. 

Also Astrologie ist ein Thema, was mich zum einen, wie gesagt, familiär immer wieder verfolgt hat, kann man schon fast sagen, und was mich auch einfach sehr interessiert. Ja, ich hoffe, ich habe diese Frage jetzt gut beantwortet. Ich lese mal jetzt einfach weiter im Chat, was ich hier so finde. 

Was haben wir denn? Also ich begrüße euch auch alle ganz herzlich, alle, die jetzt hier schon hallo gesagt haben. Ich muss aber wirklich mal gucken, weil so viele schreiben. Ich habe mal einfach geschaut, die nächste Frage, die ich sehe von Julian Privat.

Kannst du etwas zum Aufnahmeritual der Freimaurer sagen? Ja, zum Aufnahmeritual der Freimaurer kann ich natürlich ganz viel sagen. Ich habe es natürlich selbst durchlebt, als ich Freimaurer war, ich glaube 2012, im September 2012 wurde ich Freimaurer, und ich war natürlich bei wirklich vielen Aufnahmen von Suchenden, so nennt man die dann, in den Bund der Freimaurer dabei. Ich habe auch in dieser Zeit verschiedene Leute auf dieses Aufnahmeritual vorbereitet. 

Da werde ich irgendwann vielleicht nochmal ganz einen Vortrag zu machen. Worum es bei dem Aufnahmeritual in die Freimaurerei geht, ist eigentlich eine Suche nach Licht, eine Suche nach Erkenntnis. Der nach Erkenntnis oder Licht strebende Mensch wird zum Suchenden, bittet um Einlass praktisch in eine Loge, möchte Teil dieses Bruderbundes werden und das heißt dann, ja, suchet, so werdet ihr finden, klopft an, so wird euch aufgetan und nach diesem Motto erlangt er dann Einlass in die Freimaurer-Loge und ohne, dass ich jetzt zu viel, sage ich mal so, verraten möchte, um auch Menschen, die das vielleicht selber irgendwann erleben wollen, um denen etwas kaputt zu machen, kann ich schon mal sagen, der Kandidat, der dann eintritt, der wird auf eine ganz spezielle Art vorbereitet, ihm werden alle seine Metalle abgenommen, das bedeutet alle metallernden Gegenstände, Schmuck, Ketten, Ringe, klar sowas wie den Ehering, das darf er dann anbehalten oder die Kette vielleicht mit seinem Kreuz, wenn er Christ ist, aber im Prinzip symbolisch gibt er seine Metalle ab, damit auch seine weltlichen Verflechtungen und um zurück auf die Astrologie zu kommen, jedes Planetenprinzip entspricht auch einem Metall und das legt er ab, wenn er in diesen heiligen Raum der Loge, also diesen geistigen Raum der symbolischen Freimaurer-Loge hineingeht, er ist weder beschut noch barfuß, sehr interessant und er ist weder nackt noch bekleidet, das heißt er wird in einer ganz speziellen Art und Weise angekleidet oder teilweise auch entkleidet, er ist symbolisch in einem Zwischenzustand zwischen Licht und Schatten und begibt sich dann auf die Suche nach dem Licht und für die unter euch, für die das jetzt vielleicht nicht konkret genug war, wir haben heute ja noch andere Fragen zu beantworten, aber da werde ich auch noch drauf zukommen und ansonsten schickt eure Fragen, ich spule mal jetzt so ein bisschen weiter, was kamen denn noch so für Fragen, hier fragt jemand Angst vor Aids, nein habe ich nicht, ich habe meinen Test gemacht, der war negativ und alles ist gut, so was gibt es hier noch, ein Gruß aus dem Sauerland, ja Grüße zurück aus Hamburg, ja jetzt diese Frage, wie kamst du zu den Freimaurern und was hat dafür gesorgt, dass du nicht mehr da bist, ja wie kam ich zu den Freimaurern, ich habe mich glaube ich schon relativ früh, das habt ihr wahrscheinlich auch gemerkt, für historische Themen interessiert und esoterische Themen und da bleibt es nicht aus, dass man natürlich irgendwann über das Thema Freimaurerei stößt, seid ihr ja wahrscheinlich auch alle ganz ähnlich und bei mir war das so, da war ich ungefähr 15, da habe ich das erste mal irgendwo von Freimaurern gehört, gelesen, ich kann mich noch erinnern, bin zu meinem Vater gegangen, habe ich gesagt, sag mal hast du schon mal davon gehört, was ist das, dann hat er gesagt, ja das ist irgendwie so ein Geheimbund, die helfen sich gegenseitig, die haben komische Zeichen, ich fand es irgendwie relativ grotesk sogar, irgendwie ein Geheimbund, der sich da noch Maurer nennt, habe ich gedacht, haben die irgendwas mit den Bauarbeitern zu tun oder so und habe dann mir die ersten Bücher zum Thema besorgt und dann war ich ganz schnell Feuer und Flamme und habe auch gemerkt, wie wenig ich noch verstehe, wie gesagt, da war ich Jugendlicher, hatte auch natürlich viel weniger Hintergrundwissen, konnte Dinge nicht einordnen, habe da so ein Buch gelesen, da ging es um Freimaurerei, wo es da noch ganz viel um englische Geschichte geht und die Kämpfe um die englische Krone mit den Hannoveranern und den Stuarts aus Schottland und wie das alles so verwoben ist und irgendwie war mir das, um ehrlich zu sein, so ein Tick zu hoch, also ich konnte das gar nicht so richtig alles einordnen, fand es aber interessant, dann die nächsten Lektüren, das waren dann natürlich Verschwörungstheorien, die habe ich rauf und runter gelesen, die freimaurische Weltverschwörung in allen Facetten und dann habe ich da auch zuerst ganz unkritisch daran geglaubt, fand das ganz faszinierend und hielt Freimaurerei für was ganz Negatives, habe gedacht, also das ist ja eine ganz schlimme Vereinigung und war aber trotzdem auch immer, es hat mich immer irgendwie gekitzelt, mich damit zu beschäftigen und ja, wie ging es dann weiter? Ja, das Thema hat dann ein paar Jahre irgendwie gar keine Rolle mehr gespielt, ich habe es verdrängt oder vergessen, hatte aber immer so im Gefühl, irgendwann beschäftigst du dich noch mal näher damit und als ich dann so 25 war im Studium, da hat mich das auf einmal wieder gepackt, dieses Interesse. 

Ich bin irgendwie über ein Freimaurer-Buch gestoßen und habe mich wieder ganz doll dafür interessiert und habe wieder alle möglichen Logen, Internetseiten angeguckt und durchgelesen und irgendwann bin ich zu diesem Punkt gekommen, ich kann gar nicht als Außenstehender beurteilen, sind die Freimaurer jetzt so, wie sie sich selber darstellen, sind sie so, wie es in dieser Verschwörungsliteratur heißt oder sind sie irgendwie ganz anders. Da habe ich gedacht, ich muss doch mal Kontakt zu denen auftreten und habe dann so eine Freimaurer-Loge angeschrieben und Freimaurer-Logen veranstalten Gästeabende, das machen alle, also jeder von euch kann, wenn er Interesse hat, eine Freimaurer-Loge anschreiben und darum bitten, zu so einem Gästeabend eingeladen zu werden und im Regelfall wird man dann auch eingeladen. Da bin ich dann hingegangen, da war ja eine sehr interessante Gesprächskultur, sehr tiefe Gespräche, zumindest habe ich das damals so wahrgenommen, interessante Menschen habe ich dort kennengelernt, also wirklich ganz bunt, so ungefähr von jemand anders, der auch Student ist, bis zum Professor, bis zum durchgeknallten Künstler, bis zum Handwerksmeister, bis zum Soldaten, da waren irgendwie alle aus der Gesellschaft, aber alles so Typen, die irgendwie interessant waren, die was Interessantes über das Leben zu sagen hatten und das hat mich dann gefesselt, dann war ich auf weiteren Gästeabenden und irgendwann war dann relativ schnell klar, ich möchte Freimaurer werden, da hatte ich überhaupt keinen Zweifel daran, das war für mich ein sauberes Bauchgefühl und dann ist es so, dann muss man noch viele Monate warten, innerhalb der Loge wird dann über einen abgestimmt und gesprochen, das nimmt dann eine Kugelung, die fiel dann positiv aus und dann wurde ich Freimaurer und war gute sieben Jahre Freimaurer, war auch Mitglied in verschiedenen Hochgradsystemen, das sind dann so Logen, die auf diese ersten drei Grade folgen, bin auch in einem System, dem Jaukritus, bis in den höchsten Grad, den Tempelrittergrad durchgeweiht worden, war auch immer mit Herzblut Freimaurer, also die Zeit sehr genossen, hat mich persönlich sehr weitergebracht, es war dann aber so, dass für mich war das eine spirituelle Sinnsuche, eine spirituelle Erfahrung und die führte dazu eigentlich, dass diese Spiritualität oder diese Suche nach Gott sich bei mir dann eigentlich nur intensiviert hat und irgendwann wurden mir in Freimaurerkreisen viele Sachen doch zu flach, muss man so ganz vereinfacht so sagen oder viele Brüder, die auch Freimaurer sind, haben nicht in der Intensität, wie ich, ja nach eigentlich mehr gesucht oder weiterhin gesucht, also manche schon, aber das war eine Minderheit, naja und dann habe ich mich dem irgendwie mehr und mehr rausgelebt oder irgendwann innerlich distanziert, also so ist es ja auch im Leben, man macht eine geistige Entwicklung durch, also hoffentlich wünsche ich jedem Menschen und manchmal sind Dinge, die man auch sehr liebt oder die schön waren, vorbei und man ist ein Anderer geworden und hat das gar nicht gemerkt nach einigen Jahren und geht weiter, aber ich bin in Frieden gegangen, ich bin auch heute noch mit einigen Logenbrüdern sehr eng befreundet und es war eine schöne und interessante Zeit und es hat mir natürlich auch Einblicke in eine geheimnisvolle Welt gegeben, Einblicke von denen ihr jetzt sozusagen profitiert, weil ich viele Dinge vorhabe mit euch zu teilen und ich hoffe, dass das für euch unterhaltsam ist. Jetzt gucken wir mal weiter, so okay, wieso siehst du Russland als Nachfolge Staat des Byzantinischen Reiches beziehungsweise Ostrom und nicht Griechenland? Das ist eine richtig gute Frage, das sehe ich so, das Byzantinische Reich oder das Oströmische Reich, das war natürlich das eigentliche Ostrom und mit dem Untergang von Byzanz hat sich ja das Byzantinische Reich dann durch die Eroberung durch die Osmanen letztlich ins Osmanische Reich transformiert, es wurde ja mit Gewalt zwangstransformiert, wenn man so will und es verschwand dann ja als politischer Machtfaktor oder ging im Osmanischen Reich auf. 

Russland hatte aber ideologisch sich ja praktisch schon Byzanz angenähert und die byzantinische Kultur in gewisser Hinsicht adaptiert und in dem Moment, wo dann Byzanz praktisch ausgelöscht wurde, also auch diese Nachfolge der byzantinischen Kaiser, da haben ja die russischen Herrscher, ich glaube, der schreckliche Ivan Grozny, müsste eigentlich heißen Ivan der Strenge, war, wenn ich mich nicht irre, dann der erste russische Herrscher, der diesen Titel Czar angenommen hat und Czar kommt von Cäsar, genau wie das deutschwort Kaiser kommt auch von Cäsar und insofern von dem Machtanspruch her haben die Russen dann praktisch Ostrom beerbt. Man spricht dann auch in diesem Kontext davon, dass Moskau das dritte Rom ist, also das erste Rom war Rom logischerweise, das zweite Rom war Konstantinopel und als das gefallen ist, wurde Moskau zum dritten Rom und Griechenland sehe ich nicht als Nachfolger des byzantinischen Reiches, weil Griechenland ja so als politischer Faktor dann unter osmanischer Herrschaft für mehrere Jahrhunderte verschwunden ist und als Griechenland dann neu gegründet wurde als Königreich, ja da haben sie ja einen Herrscher aus Bayern bekommen, ein Bayer wurde da König mit engen Verflechtungen auch zum englischen Königshaus, das ist eigentlich eine ganz andere Traditions- und Machtlinie und die moderne griechische Republik sehe ich auch nicht wirklich in byzantinischer Nachfolge. Man könnte über die Insel Kreta streiten, denn die Insel Kreta wurde erst später von den Osmanen erobert und auch nie ganz unter ihre Kontrolle gebracht und auf Kreta hat die byzantinische Kultur eigentlich in Reinform noch eine Zeit lang weiter existiert. 

Ja man könnte auch sagen Kreta war Nachfolger des byzantinischen Reiches, nur war diese kleine Insel letztlich ja nicht so mächtig dann und einflussreich wie Russland. Ich hoffe ich konnte die Frage befriedigend beantworten. So jetzt noch mal weiterschauen. 

Was kommt denn noch? Maximilian Mühlschuster fragt, kannst du mal ein paar Worte zu deinem für Hamburg doch eher ungewöhnlichen zwei Vornamen sagen? Liebe Grüße aus Bayern. Ja ich heiße Charles Maurice mit Vornamen, den Name hat meine Mutter ausgesucht. Mütterlicherseits haben in der Familie glaube ich fast alle einen französischen Vornamen und so ganz genau weiß ich nicht woran das liegt. 

Wir sind weder französischer Abstammung noch eigentlich so ganz frankophil. Also ich persönlich fühle mich auch eher so zu Osteuropa hingezogen als zu Westeuropa. Es gibt in der Familie eine Geschichte, dass mein Großvater mütterlicherseits am Ende des Zweiten Weltkrieges in französischer Kriegsgefangenschaft war und angeblich haben ihn die Franzosen sehr gut behandelt und hat dann aus Dank seinen Kindern französischen Namen gegeben und ich habe dann in der zweiten Generation auch einen abbekommen. 

Ja interessanterweise Charles Maurice wäre auf deutsch Karl Moritz, damit könnte ich auch leben. Okay, so Markus Skywalker schreibt. Hier sagt einer, ist bei euch auch abgebrochen? Ich hoffe hier ist nichts abgebrochen.

Achso, okay. Hier die Frage, kennst du das Buch The Immortality Key von Brian Murarescu? Und wenn ja, was hältst du davon? Ich kenne es leider nicht. Da unser Freund hier auch einen Pilz dazu gepostet hat, vermute ich mal, dass es ein Buch ist, was mit Pilzkulten zusammenhängt oder psychoaktiven Pilzen. 

Ein super spannendes Thema. Dieses Buch jetzt direkt kenne ich nicht. Ich kenne andere Bücher darüber. 

Ich selber lese gerne zu dem Thema den Autor Christian Reitsch. Das ist eigentlich im deutschsprachigen Raum, vielleicht auch international eine der ganz großen Koryphäen in dieser Ethnopharmakologie. Experte zum Thema psychoaktive Pflanzen. 

Wer ihn nicht kennt, googelt ihn mal, schaut mal die Bücher, die er geschrieben hat. Ein super Typ. Also kann man einfach nur bis in den Himmel hochloben. 

Ich selber muss auch gestehen, ich habe mit psychoaktiven Pilzen selbst noch keine Erfahrung gemacht. Finde das Thema mal super, super interessant. Könnte mir auch vorstellen, sowas in Zukunft zu tun. 

Allerdings nur in einem sehr verantwortungsbewussten Setting und zu Selbsterfahrungszwecken oder Forschungszwecken und wahrscheinlich auch nicht in Deutschland, sondern eher sowas könnte ich mir vorstellen auf einer Abenteuerreise einer fremden Kultur mit Schamanen, wo es hingehört. Nicht als Partydroge oder einfach so mal irgendwie einen Kick zu erleben, sondern eingebettet in Heilungsrituale. Dann wäre ich dafür offen. 

Ansonsten habe ich sowas noch nie gemacht oder habe es jetzt auch nicht direkt vor. Kann deshalb auch nur bedingt da mitreden. Ich weiß gar nicht, wer das war. 

Irgendwo habe ich mal so einen schlauen Spruch gehört, das hat einer gesagt. Leute, die noch nie LSD genommen haben, was jetzt eine vergleichbare Substanz ist mit denen kannst du auch nicht sinnvoll darüber sprechen. Und insofern, da ich das noch nicht gemacht habe, kann ich da auch eigentlich auch nicht sinnvoll darüber sprechen. 

Okay, dann schauen wir mal weiter. Ich muss mal ein bisschen scrollen. Ihr habt hoffentlich ein Tick Geduld, weil hier sind so viele Fragen jetzt schon gekommen. 

So, genau. Genau, Himmelswolle schreibt. Erstmal dickes Dank an dich, Charles. 

Auch wenn ich schon ein paar mal geschrieben habe. Wirklich, deine Arbeit ist echt super. Vielen lieben Dank. 

Ich lese auch immer die Kommentare und freue mich sehr. Jetzt kommt hier die Frage. Bist du verwandt mit Jan Fleischauer? Auch aus Hamburg? Nein, bin ich nicht. 

Ich habe von Jan Fleischauer mal vor Jahren irgendein Buch gelesen. Ich weiß gar nicht mehr, wie das hieß. Unterlinken, glaube ich. 

Er war ja wohl selber mal links eingestellt und ist es jetzt nicht mehr. Er ist eher konservativ. Ich fand das Buch ganz okay, aber das war auch jetzt nicht weltbewegende Literatur. 

Nee, wir haben nur den Namen gemeinsam. Ich weiß, bei DSDS, Deutschland sucht den Superstar, gab es, glaube ich, im Finale auch irgendeinen Notar. Der hieß Dr. Fleischauer, mit dem bin ich auch nicht verwandt. 

Mit wem ich verwandt bin, ist mein Großvater, Karl-Otto Fleischauer. Von dem gibt es bei Amazon das Buch über den Astrologen Alfred Witte. Ansonsten sind, glaube ich, keine Berühmtheiten unter meinen Verwandten oder Vorfahren. 

Oh Gott, hier schreibt einer und zwar ist das Bitcoin Bowl. Wie stehst du zu den Vorhersagen von der Palmblatt Library? Kann ich nicht zu sagen. Ich weiß, dass es die Palmblatt Bibliothek gibt. 

Ich weiß, dass das ein sehr interessantes Thema ist, diese uralten indischen Aufzeichnungen. Ich habe mich damit noch nie näher befasst. Keine Ahnung. 

Muss ich leider passen. Ich weiß nicht alles. Sorry. 

Habe ich auch nicht wirklich eine Meinung zur Palmblatt Bibliothek, außer dass das interessant ist. Weil ich, wie gesagt, mich da einfach noch nicht mit näher befasst habe. So, okay. 

Jetzt kommt hier, Raubgräber fragt, bist du immer noch Freimaurer? Nein, bin ich nicht. Ich war sieben Jahre lang Freimaurer, aber ich bin, glaube ich, seit circa zwei, drei Jahren kein Freimaurer mehr. Ich habe aber noch im Freundeskreis den einen oder anderen Freimaurer, weil sich natürlich, wenn man sieben Jahre Mitglied ist, entwickeln sich auch Freundschaften und habe so gesehen auch noch Kontakte in die Freimaurer Szene, wenn man das so nennen will. 

Bin aber keiner mehr und das ist so auch in Ordnung. Dann schauen wir mal. Flo Achterkant schreibt, dein Wochenblick war sehr interessant. 

Vor allem hast du auch Lösungen bezüglich Heilung aufgezeigt. Stichwort in sich gehen und sich finden. Kannst du darauf noch mal eingehen? Wie machst du das? Meditieren. 

Ja, sehr gute Frage. Also diese Frage, wie man Heilung erzielt durch ein in sich gehen, durch ein zu sich finden. Natürlich ist Meditation ein Weg. 

Also Meditation ist eine super Sache. Ich meditiere auch ab und zu, allerdings jetzt nicht regelmäßig oder militant, aber da hatte ich auch schon andere Phasen in meinem Leben. Vielleicht ist das normal. 

Mal ist man dann mehr Feuer und Flamme für so was, hat dann mehr Disziplin. Grundsätzlich ist Meditation aber etwas, was jeder in seinen Alltag vielleicht integrieren sollte oder mal testen sollte. Es führt dazu, dass man zur inneren Ruhe kommt, hat aber mit meiner therapeutischen Arbeit nichts zu tun. 

Also jetzt ist für mich keine Psychotherapie. Ja, das in sich gehen, das sich finden als Weg der Heilung, das findet bei mir, wenn jetzt jemand zu mir kommt, in die Praxis dadurch statt, dass ich als Therapeut den Klienten in eine Trance führe. Es nennt sich Hypnosetherapie. 

Auf meiner Webseite nenne ich es auch Praxis für Hypnose und Trance-Arbeit. Ich persönlich finde eigentlich den Ausdruck Trance-Arbeit viel betreffender als Hypnose. Hypnose schreckt ja auch ganz viele Menschen ab.

Die haben dann das Gefühl, das hat was mit Machtmissbrauch oder Kontrollverlust zu tun. Eigentlich, wenn man es genau nimmt, Hypnose, das beschreibt eigentlich nur die Techniken, mit denen man in den Zustand der Trance gelangt. Also Hypnose ist die Technik, das Fahrzeug. 

Trance ist der Zustand und in dem Zustand der Trance ist man ganz stark auf sich selbst fokussiert, in einer Art und Weise, die man so eigentlich im Alltag nicht hat, mit Ausnahmen. In diesem Zustand kann man auf sehr sanfte Art und Weise seine persönlichen Lebensthemen, seine Probleme, seine Ängste, manchmal können das Zwänge sein, Zwangsgedanken. Es kann wirklich alles mögliche sein. 

Es kann auch Liebeskummer sein oder irgendwelche Probleme, die einen einfach plagen. Diese Dinge kann man im Zustand der Trance nochmal neu begegnen und sie auf eine sanfte, aber sehr sichere Art, also eine Art, bei der man sich sicher fühlt und auch geborgen, nochmal neu betrachten und dann loslassen und verarbeiten. Auf diesem Weg kann man über dieses Schaue-in-Dich-Heilung erzählen. 

Das mache ich so in meiner Arbeit. Mein eigenes Verständnis ist dabei, dass ich mit dem Klienten auf Augenhöhe bin. Das ist immer das Wichtigste, immer mit der nötigen Demut und wer zu mir kommt als Klient, ist eigentlich ein Kunde und nicht ein Kunde im Sinne von, der kauft was im Laden, sondern ein Kunde als der Kundige, derjenige, der die Kunde über sich selbst hat. 

Denn der Klient oder Kunde hat das Wissen der Heilung. Jeder, der ein Problem hat, hat auch die Lösung in sich. Es ist wie eine Medaille mit zwei Seiten und ich selber, ich bin nicht allwissend oder so, ich habe keine Ahnung, wo die Lösung für meine Klienten liegt. 

Was ich aber weiß, das sind die Techniken, mit denen ich meinen Klienten helfen kann, sich selbst zu heilen. Es geht eigentlich um Selbstheilung, um Selbstheilungsprozesse und ich bin dabei der Reisebegleiter. Das bin ich aus dem Grund, weil ich erfahren bin, weil ich das selber mit mir gemacht habe oder habe machen lassen und weil ich nun auch schon eine Vielzahl von Menschen auf diesem Weg begleitet habe. 

Das heißt, ich bin eigentlich nur tatsächlich wie, vielleicht kann man das vergleichen, wie beim Fitnesstraining im Fitnessstudio. Da hat man einen Trainer, der Trainer zeigt einem, wie man die Übung macht. Er hat auch Wissen, vielleicht mehr als jetzt der Anfänger mit Sport, aber er macht ja nicht für einen die Übung. 

Trainieren muss man selber und insofern, wenn jemand zu mir kommt, muss er auch richtig mitarbeiten und richtig aktiv mit mir zusammen in die Tiefe der Seele eintauchen und dann dort die Dinge wieder in Harmonie und Ausgleich bringen. Das ist eine unheimlich effiziente, aber auch gleichzeitig sanfte Methode. Ich hoffe, ich konnte die Frage gut beantworten. 

Jetzt fragt noch einer, wieso wolltest du zu den Freimaurern? Ich glaube, das habe ich schon erklärt. Einmal Freimaurer, immer Freimaurer heißt das. Es hat ja einer geschrieben, die Chaosgöttin Sieben. 

Ja, die Aussage, da ist was Wahres dran. Und zwar aus dem Grunde, innerhalb der Freimaurerei bekommt man in diesen Ritualen spirituelle Wein. Man macht auch Gelöbnisse und das sind jetzt nicht negative Dinge, weil jetzt vielleicht einige, die dann sehr in Verschwörung drin sind, sagen, oh Gott, was gelöbst du da? Was sind das für Gelöbnisse? Und natürlich, wenn man gewisse Weine erhalten hat, dann kann man diese spirituelle Dinge nicht mehr von einem wegnehmen, nur wenn man einen Verein verlässt. 

Das ist genauso, wie man im spirituellen Verständnis eine Taufe nicht rückgängig machen kann. Ich glaube, bei den Katholiken ist es sogar so, wenn du einmal getauft bist, bist du immer Katholik, auch wenn du zum Islam konvertierst oder Atheist wirst, du bleibst aus deren Sicht Katholik. In dem Sinne könnte man natürlich auch argumentieren, spirituell einmal geweiht, immer geweiht. 

Aber wenn es jetzt um eine Vereinsmitgliedschaft geht, dann bin ich da natürlich ausgetreten und das hat auch Gründe. Und ich fand gerade die deutsche Freimaurerei eigentlich relativ trivial. Und klar, da ich mich auch mit Geschichte befasse, weiß ich, dass auch die Freimaurerei vor allem in den romanischen Ländern, vor allem so Frankreich und Italien, auch eine politische Rolle gespielt hat, die ich so gar nicht gut finde. 

Also ich bin kein Freund eigentlich so der Radikalaufklärung und des Atheismus und das sind teilweise Kräfte, die dort in der Freimaurerei wirken. Insofern würde ich sagen, eine gewisse Nähe zur Freimaurerei habe ich wahrscheinlich, werde ich vielleicht auch immer haben. Aber ich habe auch einen gesunden Abstand, einen sehr kritischen Abstand.

Und das mag für den einen oder anderen in so gewisse Schwarz-Weiß-Denkschablonen so nicht reinpassen. Das habe ich schon gemerkt, manchmal jetzt nicht heute hier im Chat, aber manchmal unter meinen Videos gibt es auch so Kommentare, wo ich manchmal denke, Mensch Leute, die Welt hat noch mehr als zwei Farben. Also es gibt auch Schattierungen und Zwischenbereiche und geistige Entwicklung vor allem. 

Das heißt Wege, die jemand beschreitet und dabei auch fortschreitend zu neuen Erkenntnissen kommen. Okay, dann schreibt hier Christine, was hältst du von dem Ayahuasca-Hype? Ja, Ayahuasca, genau dasselbe Thema wie Pilze oder Psilocybin. Habe ich selbst noch keine Erfahrung mitgemacht, kenne Menschen, die es gemacht haben, die mir berichtet haben. 

Das war super toll. Ich habe ein super tolles Buch zum Thema gelesen. Ich überlege gerade, wie das heißt. 

Ich glaube, die kosmische Schlange, ganz spannend. Ähnliche Antwort. Also wäre ich in Peru im Dschungel bei Schamanen in einer Heilzeremonie, wäre ich dazu offen, das zu nehmen. 

Würde es auch wollen dann. Jetzt so im Alltag hätte ich kein Bedürfnis, danach mir irgendwo Ayahuasca zu besorgen und dann mal irgendwie in der Wohnung rum zu experimentieren. Ja, was ich über den Hype darum denke. 

Ich glaube, das ist für viele Menschen Weltflucht. Ich bin mir sicher, dass Ayahuasca eine heilsame Wirkung haben kann, gerade wenn es verantwortungsvoll und richtig angewendet wird von den richtigen Menschen. Aber genau wie bei allen spirituellen Themen, der spirituelle Entwicklungspfad ist zwar eigentlich der richtige. 

Er kann aber ein Irrweg sein, wenn man vorher nicht therapeutisch seine persönlichen Themen aufgearbeitet hat. Und das ist so dieses typische Phänomen, wenn dann einige sich einer spirituellen Richtung widmen und immer versponnener werden. Vielleicht habt ihr solche Leute schon mal kennengelernt. 

Ich selbst schon. Und immer abgedrehter und weltfremder und das Ganze zu einer Weltflucht wird und zu so einem Irrsinn könnte man sagen, wenn die dann gar nicht mehr geerdet sind. Dann ist es eigentlich so, dass diese Leute oft ihre Neurosen oder ihre Persönlichkeitsstörungen oder wie auch immer man das jetzt mit so medizinischen Kategorien benennen möchte, nicht gelöst haben, sondern nur verlagert haben. 

Deshalb plädiere ich immer dafür, erst einmal im eigenen Keller therapeutisch aufzuräumen, bevor man praktisch in die höheren Stockwerke oder in den Himmel hinaus möchte. Und da gehört für mich auch dieser Ayahuasca-Hype hin. Natürlich kann Ayahuasca auch so medizinisch toll wirken, dass dann die inneren Themen auch bearbeitet wurden. 

Aber ich glaube für viele ist das irgendwie so ein Trip. Und was ich ganz stark ablehne und gar nicht gut finde, ich nenne es mal so Instagram-Spiritualität, wo jetzt jeder in den sozialen Medien auf einmal ach so spirituell ist, sich irgendwo positioniert und darstellt. Und dann am besten irgendwie mit einem Selfie-Stick dann da irgendwie dokumentiert, wer Ayahuasca nimmt, um beklatscht zu werden. 

Finde ich eher blöd, solche Leute. Die haben es meiner Meinung nach nicht verstanden. Und da fehlt aus meiner Sicht die nötige Demut. 

Und spirituelle Menschen, die ich ernst nehmen konnte, die sehr weit in ihrer Entwicklung waren, von denen ich viel gelernt habe, waren alles Menschen, die sehr viel Demut ausgestrahlt haben und die in keinster Weise das Bedürfnis hatten, sich irgendwie zu profilieren oder beklatscht zu werden. Okay, jetzt eine Frage. Welcher Religion, wenn überhaupt, gehörst du an? Das ist eine sehr interessante Frage. 

Also während meiner Zeit in der Freimaurerei, da war es so, dass als ich Freimaurer wurde, war ich Atheist. Ich fand eigentlich die Philosophie toll, gerade den Philosophen Friedrich Nietzsche, den habe ich rauf und runter gelesen. Ich fand die Vorstellung, dass es einen Gott gibt, eher beängstigend, als dass ich sie schön fand. 

Oder dass es einen Gott geben könnte, so hätte ich damals argumentiert. Und über diese Auseinandersetzung letztlich mit den Bereichen der abendländischen Esoterik, mit dem Christentum und aber auch mit Schamanismus bin ich mehr und mehr religiös geworden. Religiös im Sinne dieser ursprünglichen Wortbedeutung, Religion, Rückbindung an Gott. 

Also habe versucht, mich persönlich auf diesem Weg der Rückbindung an Gott zu begeben. Also das war ein positiver Effekt der Freimaurerei, die Freimaurer immer ganz pauschal verteufeln, das hat sie bei mir bewirkt, habe ich eigentlich religiös gemacht. Dann hat sich eigentlich für mich mehr und mehr das Christentum herauskristallisiert, als Religion, der ich mich hingezogen fühle und dort vor allem das orthodoxe Christentum. 

Aus dem Grund, weil die orthodoxe Kirche die Mystik ganz stark betont. Ich bin dann auch tatsächlich in die orthodoxe Kirche eingetreten, muss aber gestehen, dass ich dann auch kein aktiver Christ in dem Sinne wurde. Also ich bin jetzt nicht jeden Sonntag in der Kirche und habe da ein zwiespältiges Verhältnis zu. 

Ich persönlich glaube, das ist vielleicht auch eine freimaurische Geisteshaltung, ein Erbe meiner Freimaurerzeit, dass jede Religion, also auch jede echte Religion, ich meine jetzt nicht irgendwie Scientology oder so ein Blödsinn, sondern wirklich ernstzunehmende Religion, ein spiritueller Weg ist, der zu Gott führen kann, wenn man ihn richtig zugehen weiß. Und wenn man sich das als ein Bild vorstellt, stellt euch mal vor, da ist ein Haus, oben auf dem Dach wäre jetzt Gott, vereinfacht. Und Gott ist egal, wie du zu ihm gelangst, ob du jetzt durchs Treppenhaus die Treppe hoch gehst, ob du die Wand hoch kletterst oder, keine Ahnung, Trampolin hoch springst. 

Es geht darum, dass du dort ankommst. Und ich glaube, dass man das in allen Religionen kann. Insofern verurteile ich keine Religion und bin ein Freund aller Religionen.

Und ich fühle mich auch ganz stark dem Hinduismus eigentlich zugehörig, weil man kann ja nicht zum Hinduismus konvertieren, zumindest ist es mir nicht bekannt. Ich war in Nepal, ich habe dort verschiedene Heiligtümer der Hindus besucht, ganz intensive Erfahrungen gemacht und für mich verschwimmen die Religionen irgendwo. Wenn ich mich als Christ bezeichne, dann schließt es nicht aus, dass ich mich nicht auch in anderen Religionen finden kann. 

Also wenn wir zum Beispiel an den Islam denken, dann finde ich den Sufismus auch wirklich ganz toll, finde da ganz viel Weisheit und bin keinsterweise irgendjemand, der so den Islam verteufelt, obwohl ich natürlich auch gewisse politische Strömungen sehr kritisch sehe. In Nepal interessanterweise, da ist es ja so, die Mehrheit der Menschen sind Hindus. Es gibt aber auch ganz viele tibetische Buddhisten. 

Die Tibeter sind alle im Exil nach Nepal gegangen und viele Ethnien dort gehören auch zum tibetischen Buddhismus. Es gibt auch Schamanismus und ich habe mal mehrere Nepalis, als ich dann da war, so gefragt, was ist denn eure Religion? Die sind da super entspannt und haben dann oft geantwortet, ja ich bin Hindu und Buddhist und an die Schamanen glaube ich auch. Das war einfach selbstverständlich. 

Die hatten in ihrem holistischen Denken nicht wie wir Westler, diese Kategorien mit diesen scharfen Trennlinien, wo man sich selber so als irgendwas definieren muss. So eigentlich ist auch meine Sicht. Wenn ihr mich so fragt, würde ich sagen, ich bin orthodoxer Christ und ich finde mich genauso auch in einem Hindu-Tempel wieder. 

Wenn ich morgen hochspirituelle Sufis treffe, dann werde ich auch mit denen wahrscheinlich super gut Erfahrungen teilen können. Hier fragt jemand, bleiben wir doch kurz bei der Frage, kannst du einen kurzen Überblick über die Freimaurerei geben? Ich würde die Frage noch mal beiseite schieben, weil das ist ein bisschen schwammig. Da könnte ich so super viel erzählen, aber wenn wir später noch Raum haben, mache ich das. 

Hier fragt jemand, sind das im Hintergrund orthodoxe Ikonen, beziehungsweise hat es damit auf sich? Ja, das sind orthodoxe Ikonen. Ich glaube, aus dem was ich gerade erzählt habe, wird das deutlich. Da sind auch meine persönlichen Lieblingsheilige, die heilige Nino, die Erleuchterin des Kaukasus. 

Im Westen heißt sie auch Nina, heilige Nina, aber bei den Georgiern ist der Name Nina Nino. Das ist eine super schöne Heiligengeschichte, die mich persönlich sehr berührt. Was haben wir noch? Was für eine Bedeutung hat ein Doppeladler? Du hast bei deiner Folge mal was darauf kurz angesprochen. 

Ja, ein Doppeladler hat ganz viele Bedeutungen. Ein Doppeladler ist natürlich der byzantinische Adler, das ist der russische Adler, die Serben haben diesen Adler, die Albaner haben diesen Adler. Er taucht in der Alchemie auf, er taucht im alten und angenommenen schottischen Ritus auf und er hat so viele Bedeutungen. 

Da müsste ich auch noch mal selber recherchieren, um das jetzt so richtig perfekt erklären zu können. Das ist auch wirklich Stoff für noch mal eine ganze Sendung. Also vor allem die alchemistische Bedeutung finde ich interessant.

In der Alchemie tauchen ja mehrere solcher interessanten Bilder auf. Es gibt den doppelköpfigen Adler, den roten Adler, den grünen Löwen. Das sind archetypische Sinnbilder, Urbilder der Seele.

Ich glaube, dort hat der doppelköpfige Adler auch irgendwie seinen Sinn, seine tiefere Bedeutung. Da würde es sich zumindest lohnen, nachzuforschen. Insofern würde ich die Frage mit einem Arbeitsauftrag beantworten. 

Lasst uns gemeinsam forschen, doppelköpfige Adler in der Alchemie. Ich glaube, da ist die interessante Richtung. Okay, jetzt schreibt einer, die Freimaurerei ist eine jüdische Institution. 

Nur zur Info schnell raus da. Ja, kann ich nur sagen, stimmt so nicht. Weiß ich gar nicht, was ich dazu sagen soll. 

Ist halt einfach nicht richtig, die Aussage. Tatsächlich war es so, dass auch in der Frühphase der Freimaurerei die Freimaurerei sehr stark christlich geprägt war und auch Juden dort gar nicht aufgenommen wurden. Das kam erst später und auch eher in den aufklärerischen Seitenzweigen der Freimaurerei, also den Zweigen, die gar nicht so christlich waren. 

Die typische Verschwörungstheorie, wie sie auch die Nazis schon propagiert haben, die Weltverschwörung der Juden und Freimaurer, die ist sehr platt, die ist in dieser vereinfachten Form Blödsinn. Aber trotzdem lohnt es sich nachzuforschen, natürlich was politische Verflechtung angeht. Aber dafür mache ich auch diesen Kanal und meine Sendung. 

Ich will jetzt auch niemanden verurteilen, der vielleicht an diese etwas einfacheren Bilder sehr geglaubt hat. Ich betreibe auch diesen Kanal so mit der Absicht, tolle Sendungen zu machen, wo wir solchen Fragen dann näher nachgehen. Und die Rolle des Judentums innerhalb der Freimaurerei oder umgekehrt ist super spannend. 

Da kann ich auch irgendwann noch mal was zu machen. Da habe ich mir erst letztens ein dickes Buch zugekauft, Juden in der deutschen Freimaurerei. Weil es eine sehr wechselvolle Geschichte war und sehr interessant. 

Welchen jüdischen Einfluss es aber auf jeden Fall in der Freimaurerei gibt, das ist der der Kabbalah, der jüdischen Mystik. Allerdings in ihrer christlichen Spielart. Es gab einen Humanisten, Johannes Reuchlin, der hat die Kabbalah, die jüdische Mystik praktisch, mit der christlichen Mystik zusammengeführt, versöhnt oder angeglichen.

Und das hat großen Einfluss auf die Freimaurerei genommen. Insofern in Freimaurer-Ritualen ist viel Kabbalistisches, genau wie auch Alchemistisches und viel auch aus dem Christentum. Jetzt schreibt einer, was sagst du zum freimaurischen Menschenbild vom Affenmenschen, intellektuellen Menschen, hierarchisch? Ich habe in all meinen Jahren als Freimaurer und in all den unzähligen Büchern über Freimaurerei, die ich gelesen habe oder in denen ich gelesen habe, noch nie etwas von so einem Menschenbild gehört. 

Insofern keine Ahnung, wo du das her hast, kann ich nicht zu sagen. Hat meiner Meinung nach überhaupt nichts mit Freimaurerei zu tun. Wie sieht freimaurische Arbeit konkret aus? Es fragt hier jemand, also die Arbeit an einem selbst. 

Ja, das ist ein ganz interessantes Thema. Man könnte ja jetzt meinen, wenn man Freimaurer wird und die Freimaurer sagen immer, sie arbeiten dann an sich selbst, diese Arbeit am rauen Stein. Ja, da gibt es so ein Missverständnis. 

Viele Freimaurer denken immer, oder so wird es einem dort erzählt, also jeder neue Bruder ist ein rauer Stein. Wenn er an sich arbeitet, symbolisch wird er zu einem kubischen Stein, einem hauenden Stein, der mit der Menschheit harmoniert, vielleicht mit den kosmischen Gesetzen harmoniert. Aber diese Arbeit am rauen Stein, das ist eigentlich nicht jedes Individuum. 

Der raue Stein ist ein höheres, geistiges, göttliches Prinzip, wenn man so will. Es ist eigentlich der raue Stein und nicht die rauen Steine. Und wie diese Arbeit konkret aussieht, das ist eben in der Freimaurerei nicht definiert. 

Das ist dort jedem Bruder selbst überlassen. Und bei den meisten aller Freimaurer führt das dann dazu, weil es gibt niemanden, der jetzt sagt, wie du das machst, dass sie gar nichts machen. Also die wenigsten Freimaurer betreiben die Freimaurerei ja ernsthaft.

Das muss man ja auch erst mal so wissen und verstanden haben. Sondern für viele ist das nur ein netter Gesellschaftsklub. Insofern ist man dann immer wieder ertäuscht. 

Jemand ist vielleicht schon mehrere Jahre Freimaurer gewesen und man stellt dann fest, so viel Arbeit, innere Arbeit an ihm selbst ist da gar nicht stattgefunden. Ich kenne aber auch andere Freimaurer. Ich habe Freimaurer kennengelernt, die das sehr ernst nehmen. 

Da ist es oft so, dass die sich spirituelle Praktiken eigentlich außerhalb der Freimaurerei suchen. Ich kenne da einen, der hat dann viel im tibetischen Buddhismus gemacht und da über Meditationstechniken an sich gearbeitet. Oder jemand anders, den ich kenne, der hat viel Yoga gemacht und Meditation. 

Aber das ist wie gesagt nicht definiert. Das ist sozusagen eine Schwachstelle, könnte man gewisser Weise sagen, im freimaurerischen System. Was hältst du von den neuen Schleiern? Keine Ahnung. 

Ist gerade zu philosophisch, so eine Frage. Sorry, müssen wir vertagen. Okay, wie kann man sich das vorstellen? Was machen die da eigentlich genau, wenn die sich treffen? Was wird da besprochen und so? Okay, wie machen Freimaurer das? In der deutschen Freimaurerei läuft das so ab. 

Jede Loge trifft sich einmal die Woche. Das heißt, ungefähr viermal im Monat. Bei englischen Logen, zumindest die, die ich kennengelernt habe, ist das anders. 

Die treffen sich nur einmal im Monat und dann allerdings sehr, sehr lange, also in so einem ganzen Samstag. Die treffen sich teilweise echt von Samstagmorgen bis Samstagnacht, weil die dann so viel Programm haben. In der deutschen Freimaurerei, wie gesagt, einmal die Woche, meistens abends. 

Meistens geht das um 19 Uhr los. Der offizielle Teil endet meistens gegen halb zehn, zehn. Je nach Loge, je nachdem, wie alt die Brüder dort sind, wie die Sozialstruktur ist, manche gibt es Logen, da hauen die dann alle um zehn ab. 

Es gibt andere Logen, da sitzen die Brüder noch bis halb eins zusammen. Manche trinken Bier, die da Lust zu haben, andere nur einen Tee und gratschen. So mal zum groben Rahmen. 

Da gibt es verschiedene Arten von Veranstaltungen. Jede Loge hat so einen Arbeitsplan, wie so einen Kalender, was sie das Jahr halber machen. Zum einen gibt es Gästeabende. 

Oft ist einmal im Monat oder alle zwei Monate so ein Gästeabend. Da werden dann eben die interessierten Gäste eingeladen. Also wenn ihr euch jetzt interessieren würdet, wenn ihr euch bei einer Loge meldet, würden die euch zu so einem Gästeabend einladen. 

Auf dem Gästeabend werden dann meist irgendein philosophisches Thema besprochen. Ich nehme mal so ein Beispiel, typisch für so ein Gästeabend. Was ist Freiheit? Ja, oder sowas. 

Was bedeutet Brüderlichkeit? Da wird dann darüber gesprochen, auf eine sehr, sehr respektvolle Art und Weise. Die Freimaurer pflegen intern eine hervorragende Gesprächskultur. Es ist oft so, dass wirklich jedem, jeder darf aussprechen. 

Jeder wird auf gleicher Ebene respektiert. Jeder wird so angenommen, wie er ist, darf das sagen, was er denkt. Also das hat mich sehr beeindruckt von Anfang an. 

Habe ich auch viel von gelernt. Diese freimaurische Gesprächskultur ist wirklich feingeistig, kann man nicht anders sagen. Naja, und da wird dann so ein Thema diskutiert. 

Oft auch mit Tee, Kaffee, Bierchen. Je nachdem. Es ist jetzt auch kein Asketen-Club. 

Es gibt doch viele, die auch mal Alkohol trinken, aber in Maßen. Das ist jetzt auch nicht ein Sauf-Club. Naja, die zweite Art, neben diesen Gästeabenden, sind dann Abende, wo sich die Loge trifft und eigentlich was ähnliches macht, nur ohne Gäste. 

Dann entweder auch ein Thema philosophisch bespricht oder so Unterricht erhält, das heißt zu den Freimaurer-Ritualen, zu den Inhalten, Sachen. Und diese Unterrichte, muss ich auch sagen, die waren leider oft enttäuschend flach. Also wer jetzt denkt, wow, Freimaurer-Unterricht, jetzt wird voll in die Esoterik eingetaucht. 

Das war immer mein Wunsch, meine Hoffnung. Nein, das passiert meistens nicht. Meistens geht es dann eher so technisch, so Fragen der Durchführung, der Ritualistik oder Symbole. 

Oft sind die Brüder auch unterschiedlicher Meinung über, wie die Freimaurerei zu deuten ist. Also ja, das hängt dann von der Loge ab. Da gibt es Logen, die richtige interessante Brüder haben, Leute, die was im Kopf haben. 

Da macht das dann Spaß. Und Logen, die etwas flacher sind von der Mitgliederstruktur, da langweilt man sich dann. Und dann gibt es noch Abende, da findet das eigentliche, sag ich mal, Kerngeschäft statt. 

Das sind die Freimaurer-Rituale. Und die Logen treffen sich eigentlich, arbeiten immer in diesem Ritual des ersten Grades. Das ist sozusagen der Basisgrad. 

Und nur, wenn jemand in einen weiteren Grad befördert wird oder jemand neu aufgenommen wird, wird in einem anderen Grad gearbeitet. Und diese normalen Freimaurer-Logen nennt man noch blaue Logen oder in der christlichen Freimaurerei Johannes-Logen. Nach Johannes dem Täufer. 

Und die arbeiten nur bis zum dritten Grad, bis zum Meistergrad. Und manche Freimaurer bleiben dann auch Zeit ihres Lebens in diesem dritten Grad. Andere werden Hochgradsysteme aufgenommen, wie das bei mir der Fall war. 

Und das sind dann aber wieder ganz andere Logen. Die setzen sich dann praktisch aus Mitgliedern verschiedener Logen zusammen. Und da trifft man dann oft Leute, die man vielleicht auch schon kannte, weil man mal eine andere Loge besucht hat. 

Und da läuft das dann ähnlich. Da trifft man sich eigentlich auch nur, allerdings seltener, vielleicht einmal im Monat oder alle zwei Monate, wenn dort jemand in irgendeinen Grad befördert wird. Okay. 

Ich hoffe, ich konnte die Frage gut beantworten. Jetzt schreibt jemand, Freimaurer sind Zionisten. Kann ich leider nur sagen, flach, platt, blöd sein. 

Können Frauen auch Freimaurer werden? Also offiziell nein. In der Freimaurerei wird es abgelehnt, dass Frauen Freimaurer werden. Aber es haben sich irgendwann historisch, und wenn man das gut verfolgt, sogar recht früh schon im 18. 

Jahrhundert, auf Frauenlogen gebildet. Zuerst, glaube ich, in Frankreich, die sogenannten Adoptionslogen. Und in dieser Tradition gibt es auch heute noch Frauenlogen. 

Und das ist ganz witzig, zum Beispiel in Hamburg im Logenhaus. Ja, da arbeiten viele Logen. Ich weiß gar nicht, wie viele, aber bestimmt 20, 30 Freimaurerlogen. 

Da sind offiziell die Frauenlogen sozusagen nicht anerkannt als Freimaurer. Und eigentlich darf man auch als männlicher Freimaurer da nicht hin, weil die sind ja gar keine Freimaurer. Aber gleichzeitig vermietet man den Frauenlogen die Räumlichkeiten und pflegt enge Kontakte. 

Oft ist es so, wenn jemand langjähriger Freimaurer ist, dann interessiert sich irgendwann auch die Ehefrau dafür. Und deshalb gibt es auch manche Ehepaare oder Mannen in einer Männerloge, das ist die Frauener Frauenloge. Dann gibt es noch die gemischten Logen, wo Männer und Frauen Mitglied werden können. 

Da hat man aber meistens einen Frauenanteil von 90 Prozent. Ich war selber mehrmals bei einer gemischten Loge auch zu Gast, habe dort auch ganz tolle Schwestern, nennt man sie dann, sind dann ja keine Brüderschwestern kennengelernt. Und es war eigentlich genau wie in der Männerloge. 

Das macht keinen Unterschied. Also die selben Rituale, die selben positiven Dinge, aber auch die selben negativen Dinge, die selbe Vereinsmaierei, das nimmt sich gar nichts. Nur ist die gemischte oder weibliche Freimaurerei viel kleiner. 

Und ich war auch in einem Hochgradsystem, wo auch Frauen zugelassen waren. Für mich war das nie ein Unterschied. Wobei ich auch sagen muss, ich fand es schöner, wenn die Logen getrennt geschlechtlich arbeiten. 

Weil doch, wenn Männer und Weiblein zusammenkommen, es früher oder später gibt es Paarbildungen oder irgendwie so andere Konflikte. Aber das ist jetzt mein sehr persönlicher Eindruck. Das sehen auch andere ganz anders und haben da oft militante Meinungen pro oder kontra. 

Die habe ich da aber nicht. Okay, so gibt es bei den Freimaurern noch welche für die Menschheit oder sind diese satanisch? Die sind, glaube ich, alle für die Menschheit. Also Satanisten sind mir nicht begegnet. 

Es gibt immer diesen platten Vorwurf gegen die Freimaurerei, sie sei satanistisch. Oder ja, im höchsten Grad, dann wird Satan angebetet. Kann ich alles nicht bestätigen. 

Ich war im höchsten Freimaurergrad, im Tempelrittergrad, findet nicht statt. Man kann auf eine sehr philosophische Art und Weise gegebenenfalls aus Sicht der katholischen Kirche die Freimaurerei als satanisch betrachten. Und zwar gewisse Strömungen der Freimaurerei, das war auch nicht die Strömung, die ich gut fand, die sind aufklärerisch. 

Und wenn man die Aufklärung als satanisch betrachten möchte, könnte man das so tun. Und in einem gewissen Sinne könnte man der Freimaurerei auch unterstellen, oder zu Recht unterstellen, dass sie gnostische Züge hat. Allerdings in einem sehr abstrakten Sinne. 

Und das ist dann so irgendwie so theologisch, wie man das dann definiert. Aber wer sich da irgendwie die Teufelsanbeter vor der Baphometstatue vorstellt, ist nicht der Fall. Da müsst ihr euch dann die Church of Satan in den USA angucken, die machen sowas. 

Okay, sind das im Regal rechts orthodoxe Ikonen? Ja, sind es, haben wir schon geklärt. Ja, jetzt schreibt hier Karl Keiler schreibt, ich habe eine allgemeine Frage zu archäologischen Themen, würde gerne eine Einschätzung von dir haben. Ja, Karl, hau die Frage raus. 

Vielleicht kommt sie ja noch weiter unten im Chat. So, okay, hier sagt jemand, Karl fragt dann doch, warum werden alle archäologischen Funde immer in einen religiösen und niemals in einen technologischen Kontext gestellt? Ich bin selbst kein Archäologe, ich weiß es nicht. Ich weiß aber auch nicht, ob das wirklich so ist, wie du das jetzt sozusagen in den Raum stellst. 

Ich glaube, es kommt darauf an. Also viele Sachen werden ja auch technologisch gedeutet, aber wenn du jetzt an sowas anspielst, wie, ich weiß nicht, es gibt auch so bei irgendwelchen Indianervölkern, ich glaube in Ecuador, da hat man so Gegenstände gefunden, die so Fluggeräte abbilden zum Beispiel. Dann heißt es in der offiziellen Archäologie, da sind irgendwelche Broschen und das ist eine Biene und die alternativen Geschichtsforscher sagen, das ist ein Fluggerät.

Darüber kann man streiten. Ich glaube, die Schularchäologie, die ist einfach gewissen Paradigmen unterworfen und ist eine sehr verkrustete Struktur, wie alle Wissenschaften, die universitär organisiert sind, was Vor- und Nachteile hat. Sie hat eine gewisse Qualität in der Methodik, in der Forschung und auf der anderen Seite verhindert es auch, dass solche Fragen gestellt werden können. 

Ich finde es persönlich auch schade. Ich stelle auch mal so in den Raum, muss eine technologische oder eine religiöse Deutung einander ausschließen, können gewisse Gegenstände auch beides gewesen sein. Ja, jetzt die Frage, Charles, hast du das Buch Morals and Dogma gelesen als Freimaurer? Nein, habe ich nicht. 

Morals and Dogma ist so dieses Standardwerk von Albert Pike aus den USA und ganz spannend ist, es gab bis vor kurzem keine deutsche Übersetzung, also auch in Freimaurerkreisen nicht. Ich habe dann gehört, das war schon kurz bevor ich aus der Freimaurerei ausgetreten bin, dass sie das Buch dann irgendwie von irgendjemandem auf deutsch übersetzt wurde, aber ich glaube, das hat 70 bis 100 Euro gekostet und ich halte auch von Albert Pike nicht so viel. Albert Pike wird im Internet immer auf Verschwörerseiten ganz groß hochgejubelt als der Oberfreimaurer und wenn Albert Pike irgendwo was gesagt hat und mal Satan erwähnt, dann muss das alles stimmen. 

Albert Pike hat letzten Endes nur für sich selbst gesprochen und für den südlichen Distrikt des alten und angenommenen Schottisch-Militus in der USA. Das hat mit europäischer Freimaurerei einfach rein gar nichts zu tun. Die europäische Freimaurerei hat ganz andere Traditionen, ganz andere Strömungen und auch ganz andere wichtige Denker und wer jetzt mal wirklich was wirklich Gutes zur Freimaurerei lesen will, also was richtig Tiefes und was auch wirklich in die Geheimnisse reingeht, der muss nicht diesen Albert Pike lesen.

Ich habe da mal reingelesen und war echt nicht sonderlich beeindruckt. Da gibt es einen deutschen Autor, der hat Anfang des letzten Jahrhunderts geschrieben. Der befasst sich mit dem Freimaurerorden der schwedischen Leerart und der heißt Hermann Glöde. 

Hermann Glöde hat mehrere Bücher darüber geschrieben, fast schon spirituell-wissenschaftliche Abhandlungen und das ist wirklich hochphilosophische Freimaurer-Literatur. Dagegen ist sein Albert Pike mit seinen Moral und Dogma inhaltlich relativ dünn, aber es ist natürlich so, der wurde jetzt im Internet hochgehypt und jeder meint, das ist wichtig. Ich persönlich würde sagen, wer da mal richtig einsteigen will, Hermann Glöde. 

Das ist aber auch richtig harter Tobak inhaltlich. Das ist fast schon theologisch. Okay, ja, Himmelswolke schreibt, kann ich Empfehlungen zum Salomonischen Tempel geben? Buchempfehlung. 

Es gibt einen Freimaurer aus Darmstadt, den habe ich persönlich nicht kennengelernt. Ich weiß aber, dass der viel schreibt. Der heißt, wenn ich den Namen richtig erinnere, Giovanni Grippo und der hat auch ein Heftchen geschrieben über den Salomonischen Tempel und der beschäftigt sich auch neben der Freimaurerei viel mit Kabbalah und Esoterik und ich glaube, den würde ich empfehlen als Einführung zum Salomonischen Tempel. 

Ansonsten, ja, die Bibel. Alles, was da drin steht, natürlich. Das ist ja die Quelle schlechthin. 

Okay, Pascal fragt, Charles, wurden Freimaurer vor hunderten von Jahren unterwandert? Hast du schon sowas gehört? Es gibt oder gab auch in Freimaurerkreisen die Furcht im 18. Jahrhundert, die Freimaurerei sei unterwandert worden vom Jesuitenohren. Wer das unter anderem diese Theorie geäußert hat, war Freiherr von Knigge. 

Adolf Freiherr von Knigge oder Adolf Freiherr Knigge, er hat das von weggelassen, war nicht so scharf auf seinen Adelstitel. Vielleicht kennt ihr den nettes Buch, auch buchgeschrieben vom Umgang mit Menschen und der war selbst Freimaurer, Hochgradfreimaurer, war auch Mitglied im Illuminatenorden, war Mitglied in der strikten Observanz, also wirklich dem wichtigsten freimaurerischen System im 18. Jahrhundert und der hat irgendwann den Gedanken geäußert, dass die freimaurerischen Hochgrade auf eine Verschwörung der Jesuiten zurückgehen. 

Ob da in irgendeiner Form was Wahres drin ist, kann ich nicht beurteilen. Okay, Markus Skywalker fragt, welches Buch kannst du empfehlen? Freimaurer, spannend geschrieben, aber auch faktenbasiert. Schwierig, schwierig. 

Die meisten Freimaurer Bücher, die auch gut sind, die bringen einem auch nicht so viel, wenn man selbst nicht Freimaurer ist und jetzt für Einsteiger schreibt er auch noch. Es gibt so ein Buch, Freimaurer in 60 Minuten heißt das oder Freimaurer in 60 Sekunden. Ich glaube, das ist ganz gut. 

Es gibt noch ein Buch, das heißt das verlorene Meisterwort und die könnte ich empfehlen. Dann kommt hier eine Frage, die ist richtig gut. Charles Fleischhauer, welche Bedeutung hat für dich der Saturn? Der Saturn ist eine richtig gute Frage, weil der Planetsaturn hat für mich eine große Bedeutung, da ich ja Astrologie-Fan bin. 

Ich bin selber Sternzeichen Steinbock und das Zeichen Steinbock wird vom Saturn regiert, genau wie der Wassermann, zumindest in der mittelalterlichen Astrologie. Darüber hinaus steht in meinem speziellen Geburtshoboskop der Saturn auch noch auf meinem Aszendenten. Ich bin also sehr stark aus astrologischer Sicht vom Saturn geprägt persönlich und Saturn ist auch der Hüter der Schwelle, wenn man so will. 

Der Saturn ist in gewisser Hinsicht das materielle Prinzip, die Materie, die Verfestigung des Stofflichen und die Anhaftung letztlich. Und diese Saturnenergie ist das, was wir meiner Meinung nach erkennen müssen und überwinden müssen und durchleben müssen. Und wenn man lernt im Laufe seines Lebens, ich habe es noch nicht gelernt, bin noch nicht erleuchtet, aber wenn man dann irgendwann lernt, den Saturn zu meistern, dann glaube ich, ist man auf einem guten Weg zu Gott. 

Kennst du das Buch Im Lichte der Wahrheit? Wenn ja, was hältst du davon? Im Lichte der Wahrheit, ist das dieses Buch Graals Botschaft? Ich bin nicht sicher. Habe ich nicht gelesen, also leider auch keine Meinung dazu. Kannst du Bücher zu den Tempelrittern in Bezug auf die Wikinger oder auch in Bezug auf die Freimaurerei empfehlen? Ja, habe gerade den Namen der Autoren vergessen, aber das Buch heißt Der Tempel und die Loge und ist meiner Meinung nach auch mittlerweile günstig zu bekommen. 

Also Der Tempel und die Loge. Frage, kann man als Freimaurer währenddessen nicht einen Beruf ausüben? Doch, die erdrückende Mehrheit aller Freimaurer sind arbeitende Menschen. Ich glaube, die haben alle einen Beruf und üben den auch aus. 

Vielleicht natürlich ist auch mal eine arbeitslos, aber jetzt nicht irgendwie. So, jetzt fragt noch jemand. Interessant ist der Zeitrahmen, in dem du Freimaurer warst? Sieben Jahre. 

Und wie heißt es, alle sieben Jahre? Ja, es waren nicht exakt sieben Jahre, also sechs Jahre und etwas. Ich habe da auch noch ein bisschen die Zeit vorher suchender mit reingerechnet, weil ich da ja schon engen Kontakt zur Loge hatte und auch ein bisschen die Monate danach, da hatte ich auch noch ganz engen Kontakt mit vielen Brüdern. Das ist jetzt aber etwas weniger geworden. 

So, kann man da einfach so austreten aus der Freimaurerei? Ja, kann man. Passiert immer wieder. Auch während ich Freimaurer war, habe ich immer wieder erlebt, dass Leute dort ausgetreten sind, aus den verschiedensten Gründen. 

Sei es, dass einer katholisch geworden ist, sei es, dass einer, weiß ich nicht, ein Vollspinner war und irgendwie, keine Ahnung, da nur Mitglied war, um ganz tolle Geschäftskontakte zu knüpfen, als er gemerkt hat, das klappt nicht, hat er sich verdrückt. Oder sei es aus dem Grund, dass, keine Ahnung, die Ehefrau das nicht will, dass ihr Mann einmal die Woche in der Loge ist. Das gab es auch schon, da ist dann deshalb eben ausgetreten. 

Das geht. Natürlich ist die Initiation in die Freimaurerei als ein Bund fürs Leben zu verstehen, genau wie die Ehe, aber genau wie auch eine Ehe geschieden werden kann, kannst du auch aus der Freimaurerei austreten. Jetzt kommt die Frage, wie steigt man in einen Grad auf? Man muss in jedem Grad ungefähr ein Jahr verweilen, man kann so grob rechnen, pro Grad ein Jahr, manchmal geht es auch schneller. 

Oft muss man dann, um in den nächsten Grad aufgenommen zu werden, natürlich regelmäßig da gewesen sein. Es geht jetzt nicht, einer wird Freimaurer und dann lässt er sich ein Jahr nicht blicken und kommt wieder und sagt, hey, befördert mich mal. Du musst natürlich aktiv am logischen Leben teilnehmen und manchmal wird dann auch verlangt, dass man eine sogenannte Zeichnung hält, also einen Vortrag zu einem geistigen oder philosophischen Thema, wobei diese Zeichnungen dann oft auch erstaunlich flach sind, leider.

Okay, mal gucken. So, nochmal die Frage, sind das oben rechts orthodoxe Ikonen? Ja, sind es. Okay, wo ist der Unterschied, fragt jetzt Arthur, zwischen Illuminaten und Freimaurern? Sind die Illuminaten Hochgradfreimaurer? Richtig spannende Frage. 

Also, im 18. Jahrhundert, da blühte diese Hochgradfreimaurerei, vor allem in Deutschland die sogenannte strikte Observanz. Das war der Name eines Ordens und das heißt übersetzt strenger Gehorsam. 

Also es war ein sehr interessanter Orden. Die sahen sich selbst als Nachfolge der Tempelritter und wollten den Tempelritterorden neu gründen. Also eine richtig krasse Geschichte, da will ich auch irgendwann nochmal eine eigene Sendung darüber machen. 

Und das ist ein großer Hochgrad. Der war letztlich mystisch ausgerichtet, aber im gewissen Sinn auch politisch. Die wollten ja wirklich einen Orden, einen Ritterorden gründen und hatten sogar den Plan, ein Land in Amerika zu erwerben und da so einen Ordensstaat zu errichten.

Das ist aber alles gescheitert. Dann gab es auch noch so einen Orden, der war schon ein bisschen abgekoppelt, die Gold- und Rosenkreuzer. Das war rein mystisch, das war eine tolle Sache. 

Also, da hätte ich gerne Mäuschen gespielt oder hätte vielleicht auch mich initiieren lassen, den Orden der Gold- und Rosenkreuzer, weil ich glaube, dass die wirklich spirituell gearbeitet haben. Und dann gab es aber die Gegenströmung zu diesen mystischen Strömungen und zwar waren die aufklärerischen Logen. Die hatten vor allem in Frankfurt eine Loge gegründet. 

Ich glaube, die ist La Union auf Französisch, also die Einheit. Und die waren halt aufklärerisch. Und der Illuminatenorden, der ist also kein Teil der Freimaurerei, ist aber ähnlich wie die Freimaurerei wohl gewesen. 

So viel weiß ich jetzt auch nicht darüber, wie die gearbeitet haben, aber der hatte halt Ziele, diese radikale Aufklärung zu vertreten. Ja, deshalb wird der Illuminatenorden ja auch mit der Französischen Revolution in Verbindung gebracht und mit den Jakobinern. Ich würde sagen, der Unterschied ist zum einen, dass die Freimaurerei halt mystisch geprägt war, zu einem großen Teil, während der Illuminatenorden aufklärerisch geprägt war. 

Und zum anderen wurde der Illuminatenorden ja auch gegründet von Adam Weishaupt, um gezielt Freimaurer abzuwerben und Logen zu unterwandern. Man könnte fast schon sagen, als wäre der Schmarotzer an der Freimaurerei gewesen und die Freimaurerei der Wirt. Eine sehr verworrene Geschichte. 

Aber so pauschal zu sagen, sind Hochgradfreimaurer in unserer Zeit irgendwie Illuminaten? Nein, auf keinen Fall. Falsch. Sind sie nicht. 

Ich kenne unzählige Hochgradfreimaurer. Hochgradfreimaurer sind halt Hochgradfreimaurer. Es mag aber sein, das weiß ich nicht, ob es irgendwo noch einen heimlichen Illuminatenorden trotzdem gibt oder da Leute irgendwie Süppchen kochen, aber das weiß ich nicht. 

Aber verallgemeinernd gesagt, nein, natürlich nicht. Es sind verschiedene Dinge einfach. Dann fragt Sabine, was glaubst du, lebt die Seele ewig? Gute Frage, weil wenn wir jetzt von ewig sprechen, sprechen wir von einer zeitlichen Kategorie. 

Ewig ist halt wie ganz lange ohne Ende. Ich bin mir nicht so sicher, ob Zeit etwas ist, das wirklich existiert oder ob wir uns Zeit nur einbilden. Aber ich glaube zu verstehen, wie du die Frage meinst und ja, ich denke, dass die Seele so gesehen ewig lebt. 

Wobei sie vielleicht irgendwann beim hohen Ausmaß an spiritueller Entwicklung in Gott aufgeht, aber das ist ja auch dann ewig. Also ich sage mal so, die Frage ist vielleicht ein bisschen zu unkonkret formuliert von dir, aber tendenziell sage ich mal ja. Jetzt Julian fragt, wird in der Freimaurerei Magie praktiziert? Wenn ja, welche? Ich sage, nein. 

Nein aus dem Grund, würdest du das jetzt einen Freimaurer fragen, würden die alle sagen, nein. Und das meinen die auch ernst und lügen nicht, wenn die nein sagen. Weil es kommt in dem Sinne nicht Magie vor. 

Aber ich glaube, dass einige der Rituale schon magische Bezüge haben. Das ist aber den meisten Freimaurern und Brüdern, die sie praktizieren, nicht bewusst. Also würde ich sagen, indirekt kommt in einem gewissen Rahmen Magie vor. 

Wo wirklich Magie vorkommt, praktiziert, das sind solche Logen wie der Ordo Templi Orientis, der OTO, der letztlich eine Art Abkopplung der Freimaurerei ist, wo dann ja auch später Aleister Crowley Mitglied wurde und den in seinem Sinne umfunktioniert hat. Oder in der Abspaltung vom OTO in der Fraternitas Saturni. Da habe ich übrigens mal interessante Begegnungen gehabt. 

Während meiner Zeit als Freimaurer habe ich mich auch dafür interessiert und habe dann die Fraternitas Saturni angeschrieben. Wer das kennt oder googelt das mal. Die machen so eine Saturngnosis und sind ähnlich wie der OTO. 

Und da hat sich dann tatsächlich einer in Berlin von der Fraternitas Saturni bereit erklärt, sich mit mir zu treffen. Den habe ich dann getroffen und wir haben uns drei, vier Stunden unterhalten. Und was der mir erzählt hat, natürlich als nicht Mitglied seiner Loge, hat er mir auch nur eine Version für Außenstehende erzählt. 

Aber da ging es ganz eindeutig um Magie, ganz explizit. Also es gibt magisch arbeitende Logen, allerdings nicht direkt in der Freimaurerei. Eine Freimaurerwende in einer ganz verdünnten und indirekten Art. 

So, nochmal die Frage, was geht mit den Ikonen? Ja, habe ich schon beantwortet. Jetzt fragt Carina, meinst du, es gibt einen Gegenspieler zu den heutigen Freimaurern Illuminaten? Zu den Illuminaten, keine Ahnung. Denn offiziell, wie gesagt, sind die seit dem 18. 

Jahrhundert ausgestorben. Wenn der Illuminaten Orden noch weiter besteht oder neu gegründet wurde, dann weiß ich davon nichts. Das sind ja diese Spekulationen in der Internetszene, keine Ahnung. 

Gerade in den USA oder Frankreich, keine Ahnung. Zu den Freimaurern gibt es natürlich Gegenspieler. Zum einen sämtliche Formen von politischem oder religiösem Extremismus. 

Rechtsradikale, linksradikale sind alles keine Freimaurerfreunde. Salafisten sind keine Freimaurerfreunde. Und vor allem die katholische Kirche und bekämpft die Freimaurer vehement. 

Und tut ihr da meiner Meinung nach auch häufig Unrecht. Und das ist sehr interessant, denn ich wurde gefragt von einem sehr interessanten Gesprächspartner, der Katholik ist, konservativer Katholik, ob ich bereit wäre, auf einer katholischen Plattform mich in so einem Livestream wie heute Fragen von Katholiken zu stellen. Und das machen wir in ein, zwei Wochen. 

Das werde ich aber nochmal bekannt geben. Und da werde ich praktisch mich ganz vielen Katholiken stellen und Fragen zur Freimaurerei wie auch heute beantworten. Aber da bin ich dann auch mal gespannt, wie sich das dann so entwickeln wird, was dann kommt. 

Ich glaube aber, dass viele so theologisch interessierte Katholiken ein ganz gutes Gesprächsniveau haben und viel Hintergrundwissen. Sicherlich auch viel bibelfester sind als ich. Und da bin ich echt gespannt. 

Okay, so nächste Frage. Ist der Weg der Erleuchtung etwa Männern vorbehalten? Meiner Meinung nach nicht, auf keinen Fall. Und auch aus Sicht der Freimaurer nicht. 

Ja, dass die Freimaurer keine Frauen aufnehmen, zumindest so offiziell, ist, auch wenn das für manche Frauen schwer verständlich ist, habe ich auch immer wieder festgestellt, in keinster Weise frauenfeindlich gemeint. Gar nicht. Null. 

Freimaurer haben eine ganz viel Achtung vor dem weiblichen Geschlecht, vor Frauen. Sie bezeichnen auch die Ehefrauen der Brüder als Schwestern. Es ist, glaube ich, einfach wirklich aus einer alten Zeit, als Männer und Frauen noch entstanden, getrennte Bünde hatten, als es gesellschaftlich gar nicht denkbar war, dass Frauen und Männer da irgendwie in so einen engen Bund gehen, auch wegen so Heiratskonventionen. 

Und ich glaube, wenn man sich Spiritualität widmet und vielleicht selbst noch nicht so weit und sicher ist auf dem Pfad, dann ist so eine Geschlechtertrennung am Anfang gar nicht so verkehrt, denn dann lenkt einen diese sexuelle und amoröse nicht ab. Wer jetzt aber schon fortgeschritten ist, der kann mit jedem gemeinsam solche Wege beschreiten und lässt sich sowieso nicht von seinen Trieben ablenken. Aber insofern ist, glaube ich, die Geschlechtertrennung dort eine gewisse Vorsichtsmaßnahme. 

Ist ja auch bei Mönchs und Nonnklüstern so, ist im Islam so, ist im Judentum so. Ist nichts Ungewöhnliches und ist wirklich, das weiß ich, in keinster Weise gegen Frauen gerichtet. Muss man auch einfach mal so sagen, weil viele Frauen meiner Meinung nach heutzutage, was das angeht, zu überempfindlich reagieren und dann sofort irgendwie Frauenfeindlichkeit widmen, wo überhaupt gar keine ist. 

Okay. Okay, wie ist deine Meinung zur Hierarchie in der Freimaurerei? Was passiert in den höchsten Gradstufen? Welches Ziel wird angestrebt? Ja, Hierarchie in der Freimaurerei ist anders zu verstehen, als das viele glauben. Denn diese Grade, also wenn du jetzt einen höheren Grad hast als ein anderer Bruder, dann bist du nicht in irgendeiner höheren Hierarchie über dem. 

Diese Grade sind symbolische Erkenntnisstufen. Also dir wird mit jedem Grad tiefere Erkenntnisse über das Wesen, letztlich das Wesen Gottes und der Welt vermittelt. Aber wie ich betone noch mal, symbolisch. 

Das heißt nicht, wenn du den Grad durchlaufen hast, dass du diese Erkenntnisse auch verinnerlicht hast. Sie wurden dir praktisch nur einmal präsentiert nach dem Motto, hey, das wäre jetzt deine Lernaufgabe. Nimm sie an oder nicht. 

Insofern gibt es auch ganz viele Freimaurer, die die höchsten Grade haben und, muss man leider sagen, Vollpfeifen sind. Habe ich immer wieder kennengelernt. Es kann ja auch sein, dass jemand super weit in seiner Entwicklung ist, das habe ich auch erlebt, und dann Freimaurer wird und im ersten Grad ist und viel, viel weiter ist als alle anderen im Raum, die schon 20 Jahre dabei sind und viel höhere Grade haben. 

Es gibt eine gewisse organisatorische Hierarchie in den sogenannten Großämtern. Klar, wenn jetzt, es gibt ja dann auch noch neben den Logen die Großlogen, wenn dann einer Großmeister ist, dann hat er gewisse Verwaltungsaufgaben. Aber das dürft ihr euch wirklich nicht vorstellen, wie beim Militär oder wie bei der Mafia oder beim Geheimdienst. 

Stellt euch das wirklich vor wie ein Kleingartenverein oder ein Taubenzüchterverein. Ungefähr so ist die Hierarchie in der Freimaurerei. Ist einfach so. 

Auch wenn das jetzt die eine oder andere Verschwörungstheorie entzaubern mag. Okay. So, dann ganz liebe Grüße an meinen Freund den Qualitäter, der super Bilder bastelt. 

So, mal gucken. Jetzt fragt Robert Wedler, wird Trump wieder gewählt? Keine Ahnung. Ich kann nicht hell sehen. 

Würde ich super interessant finden. Es haben sich jetzt ja so zwei Lager entwickelt. Die beiden Anhänger, die Trump-Anhänger, wahrscheinlich tendenziell in unseren Kreisen eher Sympathien für Trump. 

Habe ich auch. Aber auch ihn sehe ich natürlich kritisch. Ich glaube, wir wissen alle, wirklich regieren tut in den USA nicht der Präsident, sondern die Federal Reserve Bank. 

Und mich würde eigentlich mehr interessieren, wie die leitet, als wer da im Weißen Haus vor Kaspar spielen darf. Und Trump wieder gewählt wird. Spannend.

Spannende Entwicklung, wenn er jetzt, spielt er jetzt auch mit dem Gedanken, so eine eigene Partei zu gründen? Bin echt selber gespannt. Aber ich finde, dass ihm in den deutschen Systemmedien unheimlich viel Unrecht getan wird. Er wird zu Unrecht als Rassist dargestellt und als Vollspinner und sonst was. 

Ich selber habe auch Kontakte in die USA. Ich kenne auch dort Leute, die auch Trump gut fanden, die mir auch erzählt haben, warum. Und ich wünsche Donald Trump für die Zukunft alles nur erdenklich Gute. 

So, dann schreibt Sebastian Folkmar. Seit wann sind Männer an der Macht und warum? Danke und Gruß. Schwierige Frage. 

Es gibt ja die Theorien der Geschichtswissenschaft, weil die auch umstritten ist und teilweise durch den Feminismus geprägt ist, dass am Anfang der Kulturgeschichte ein Matriarchat herrschte, also eine Frauenherrschaft, wenn man so will. Und die wurde dann durch Patriarchat ersetzt. Ich weiß es nicht, ob es das Matriarchat gab. 

Es gibt Gesellschaften noch heute, die dem Matriarchat nahekommen und dann zum Beispiel die Frauen erben oder Erbe weitergeben an die Töchter und nicht an die Männer. Das sind so Ausnahmen. Ich glaube, da läuft es nicht besser oder schlechter als in patriarchalischen Gesellschaften. 

Ich glaube, es sind so Kategorien, gegen die ich nicht viel anfangen kann. Zum einen gibt es dieses Sprichwort, unter jedem starken Mann steht eine starke Frau. Das kann ich aus Erfahrung bestätigen.

Und zum anderen denken wir uns jetzt nur mal irgend so einen Monarchen, einen Herrscher, von dem wir jetzt sagen würden, dass der Geschichte egal wäre. Mensch, war der mächtig und toll. Und ja, keine Ahnung, aber auch der hat ja neben seinen Staatsaufgaben sich mit seiner Frau arrangieren müssen. 

Ich glaube, die Macht der Frauen, die sollte man nicht unterschätzen. Die Macht auf Männer. Ich glaube, dass kein Geschlecht das andere beherrscht. 

Ich glaube, dass das gar nicht geht. Rein energetisch, rein biologisch, wenn man so will, von den Naturgesetzen. Es gibt meiner Meinung nach keine Unterdrückung der Frau und es gibt auch keine Unterdrückung des Mannes.

Und ja, jetzt mag der eine oder andere sagen, was ist mit Saudi-Arabien? Klar, wenn wir jetzt so eine Diktatur errichten, dann schon in der staatlichen Struktur, aber eigentlich nicht. Ich glaube, dass sich die Dinge auch immer ganz natürlich wieder so anordnen werden, wie sie gesund, heilsam und richtig sind. Und da können auch Ideologien, menschenfeindliche Ideologien wie Mainstream oder Feminismus oder auch eben frauenunterdrückende Ideologien, wie jetzt Ahabismus, nichts daran ändern. 

Der Mensch lässt sich letzten Endes nicht durch eine Ideologie in ein Korsett oder Käfig zwängen und zu einem neuen Menschen machen. Und gerade die Verbindung von Mann und Frau ist eine heilige Verbindung. Ja, Sexualität ist auch etwas Heiliges. 

Liebe ist etwas Heiliges und führt richtig verstanden, richtig praktiziert und gelebt zur Verschmelzung der Polaritäten zu dem, was zusammengehört und zur Einheit. Und daraus entsteht ja auch neues Leben. Okay, vielleicht habe ich die Frage nicht konkret genug beantwortet und bin jetzt ein bisschen philosophisch abgedriftet, aber gut, jetzt ist es zu spät. 

So, was haben wir jetzt noch? Was für eine Bedeutung hat der Doppeladler? Habe ich schon beantwortet? Ich muss mal ganz kurz ein bisschen scrollen. Mein Chat ist jetzt irgendwie von oben nach ganz unten gesprungen, tut mir leid. Weil ich will niemanden jetzt überspringen. 

Okay, was hältst du von den Offenbarungen des Johannes und passen sie in die heutige Zeit? Ich deute die Offenbarung des Johannes eher nicht wörtlich als Ereignisse, die jetzt passieren. Ich glaube, das ist ein ganz schwieriges spirituelles Buch, was sich mit Bewusstseinszuständen befasst. Aber ich bin auch nicht allwissend. 

Ich weiß es letztlich nicht. Okay, mal gucken. Ich lese gerade eure Kommentare. 

Hier sind gerade keine Fragen, aber ich lese mal so was ihr so diskutiert. Ja, es gibt diese Frage, was ist mit dem Konzept Lucifer? Nicht im Sinne des Teufels, sondern als Lichtbringer in der Freimaurerei. Gibt es das und ist es ähnlich zur Theosophie? Ich war kein Theosoph, habe zu wenig Ahnung von der theosophischen Lehre, kann ich so nicht beantworten. 

Lucifer kommt in diesem Sinne nicht in der Freimaurerei, in diesen Ritualen vor. Es geht aber in der Freimaurerei schon im ersten Grad darum, dass man das Licht erkennt. Also die Lichtsymbolik ist ganz stark in der Freimaurerei und da könnte man jetzt echt theologisch, philosophisch dann darüber streiten, ob das nicht auch irgendwie luciferisch ist. 

Für diese Fragen bin ich auch offen, die habe ich auch selbst, als ich Freimaurer war, dort gestellt. Die Mehrheit der Freimaurer hat so wenig Ahnung von Tuten und Blasen, was sie da machen, dass sie mit der Frage überfordert waren und dann einfach nur abwinken, es geht hier doch nicht um sowas. Ob das verschachtelt im Ritual doch eine Rolle spielt, da habe ich, das kann ich mir auch gut vorstellen. 

Ich habe auch einen Freimaurer kennengelernt, von dem ich sehr viel Respekt habe, der wirklich viel Ahnung hat, das war Bruder Wolfgang Stark. Ich nenne auch den Namen, weil Wolfgang Stark hat ein Video auch gemacht mit Jan van Helsing, wo er sich über das gnostische Weltbild der Freimaurerei äußert. Geiles Video, müsst ihr mal gucken. 

Jan van Helsing Interview mit einem Freimaurer und der Bruder, der da redet, den habe ich persönlich kennenlernen dürfen. Privat ein super geiler Typ und auch von seinem Fachwissen einfach nur eine Korriphäe. Ich werde ihn auch, glaube ich, irgendwann mal kontaktieren, ob er Lust hat, auf meinem Kanal aufzutreten, weil das, was er erzählt, ist der Hammer und er erzählt halt Sachen, die auch genau in diese Richtung gehen, dass da doch auch so luziferische Dinge eine Rolle spielen. 

Aber wenn, dann wie gesagt in einem wirklich philosophischen Sinne und nicht so platt irgendwie, da wird Lucifer angebetet. Nein, wird er nicht. Aber dann irgendwie mit dem Licht der Erkenntnis, ob das dann nicht philosophisch eigentlich irgendwie so ein luziferisches Schöpfungsprinzip ist. 

Das sind wieder so diese anderen Fragen, aber wie gesagt, Freimaurerei ist super anspruchsvoll und nicht platt und da muss man auch jahrelang studieren, ähnlich wie in Religionen, um überhaupt gute Antworten geben zu können. Okay, so, die Bibel spricht von der flachen Erde und tut mir leid, dieses Thema aufzuwerfen, aber deine Meinung interessiert mich da schon sehr. Ja, meiner Meinung nach ist die Erde rund. 

Ich bin schon mal auf die Fidji-Inseln geflogen, das war ein 30-Stunden-Flug und was ich da erlebt habe, deutete darauf hin, dass ich den Erdball umflogen bin. Ja, okay. Welche Bedeutung, glaubst du, hat der Baphomet auf dem alten Personalausweis? Welches Sternzeichen bist du? Der Sternzeichen, habe ich schon gesagt, ich bin Steinbock und Steinbock hat auch durch den Gott Pan mythologisch, hat tatsächlich auch einen Bezug zum Teufel, wenn man so will. 

Da können wir auch mal irgendwann drüber reden. Baphomet auf dem Ausweis, super spannend. Ich kenne das Bild, muss man ein bisschen Fantasie haben, um den da zu erkennen, aber die sogenannten Personalausweise und die BRD und was das überhaupt für ein Gebilde ist in der EU, das sehe ich auch alles sehr, sehr kritisch und habe da selber meine Fragezeichnung. 

Ich habe keine Ahnung, was der da macht. So, mal gucken. Was hältst du von Rudolf Steiner? Bist du mit seinen Werken vertraut? Ja, Rudolf Steiner, er ist natürlich ein ganz großer der deutschen und europäischen Esoterikbewegung und man muss Rudolf Steiner würdigen auch einfach für sein Lebenswerk, dafür was er angestrebt hat, wie viele Menschen er inspiriert hat. 

Also insofern höchsten Respekt für Rudolf Steiner. Ich habe ein paar Sachen von ihm gelesen. Ich muss jetzt persönlich sagen, ich fand den Schreibstil so ein bisschen schwafelig und unkonkret. 

Ich fand das immer schwierig, da irgendwas rauszuziehen. Er ist wirklich nicht einer meiner Lieblingsautoren. Ihn selber finde ich aber trotzdem in seinem Wirken und wer er war echt klasse. 

Allerdings muss ich sagen, so diese Anthroposophie, diese Bewegung, die aus seiner Lehre dann entstand, die finde ich komisch. Ich habe oft mit Anthroposophen schon zu tun gehabt. Bei den Freimaurern verlaufen sich dann auch manchmal so Anthroposophen oder Ex-Anthroposophen. 

Teilweise richtig klasse Leute, die ein hohes intellektuelles Niveau haben, teilweise aber auch echt so, sag ich mal sehr salopp, so ein bisschen so verstrahlte. Ich konnte da, sag ich mal, energetisch oder so persönlich nie mich so zu angezogen fühlen, aber ich finde es ist ein legitimer geistiger Weg und bin in Frieden mit den Anthroposophen. Ich bin nur selber keiner oder mich zieht das da nicht hin. 

Moin Charles, kennst du das Buch von John Dickey zur Freimaurerei? Nein, kenne ich nicht. Sorry, kurz knappe Antwort. Okay, Charles, denkst du, dass Templer und Deutschritter die Vorgänger der heutigen Freimaurer sind? Deutschritter nicht, nicht wirklich, müsste man erforschen. 

Tempelritter mit Sicherheit. Die Tempelritter sind ein Strang oder vielleicht einer der Hauptstränge, die in die Freimaurerei mündet, ganz klar. Genauso wie die Teil der Bauhüttenbewegung. 

Wie stehst du zur Religionsfreiheit? Ich bin ein Befürworter der Religionsfreiheit. Es darf keine Zwang in der Religion geben, denn Religion bedeutet Rückbindung an Gott. Das ist wahrscheinlich der persönlichste innere Prozess, den man nur begehen, machen, erleben kann. 

Wobei er ja interessanterweise, obwohl er so persönlich ist, dann ja durch die Gotteserfahrung überpersönlich wird, über die Persona hinausgeht. Aber es steht keinem Menschen frei, einem anderen Menschen in irgendeiner Form in seine religiösen Belange hineinzureden. Es bringt ja auch nichts, wenn ich jetzt jemandem eine Waffe an den Kopf halte und sage, nimm den Glauben XY an und der tut das dann aus Angst. 

Der tut das ja nicht echt in seinem Herzen. Also ich kann ihn gar nicht zwangskonvertieren in irgendeine Richtung. Ich richte nur Schaden an.

Deshalb bin ich immer für die Religionsfreiheit, wobei ich sagen muss, Gruppierungen, die den Begriff Religion nur missbrauchen, ich denke jetzt mal so richtig krasse Psychosekten oder Scientology, also gut, ich meine, die kann man natürlich auch gewähren lassen, da kann man drüber streiten. Aber ich weiß nicht, ob die sich auf die Religionsfreiheit das Recht haben, darauf zu berufen. Ja, bei Organisationen, wo eine kommerzielle Absicht erkennbar ist.

So, ich guck mal jetzt ein bisschen weiter hier eure Fragen. Hast du vom Thunderbolts Project gehört? Nein, habe ich nicht. War der Saturn die Sonne? Nicht, dass ich wüsste, aber vielleicht gibt es da astrologische Überlieferungen, die mythologisch irgendwie so eine Geschichte haben, aber die kenne ich auch noch nicht. 

Ihr fragt jemand, wie verhält sich das mit einem Zögling eines Bruders? Ist das nicht eine Aufgabe eines guten Bruders jemanden zu leiten? Ich verstehe das so, wie man sich als Freimaurer dem Sohn eines Freimaurers gegenüber verhält. So interpretiere ich jetzt diese Frage. Eigentlich gar nicht, weil man den im Regelfall nie kennenlernen wird. 

Es sei denn, irgendwie da wird man zu einer Weihnachtsfeier mitgebracht, was in der Praxis nie vorkommt. Allerdings, es gibt eine uralte Regelung in der Freimaurerei. Man nennt dann den Sohn eines anderen Freimaurers einen Lufthans. 

Ich glaube, Lufthans war das Wort. So hieß das in Frankreich. Und da war die Regelung der Sohn eines Bruders wird noch eher aufgenommen als der König des Landes. 

Wenn sich jetzt beide bewerben, der König will Freimaurer werden und der Sohn eines Bruders, dann würde man erst den Sohn eines Bruders aufnehmen, der hätte den höheren Stellenwert. Ich glaube, das gehört eher ins Reich romantischer Legenden. Okay, ich muss mal einen Schluck trinken. 

Langsam werde ich heiser. Ja, super Frage. Jetzt würde mich mal interessieren, wie die Freimaurer mit den aktuellen Entwicklungen wie Corona klarkommen. 

Machen die den Spaß mit? Sind die kritisch? Ja, ich bin ja jetzt schon eine Weile nicht mehr in der Loge, kriege es selber nicht mit. Aber ich habe noch Freunde, die Freimaurer sind. Einer mit dem ich telefoniere ich auch regelmäßig. 

Da frage ich natürlich auch nach, wie läuft es in der Loge? Was geht da so ab? Wie stehen die dazu? Ich habe mich das selber auch gefragt und er zum Beispiel, mein Freund, mit dem ich befreundet bin, der sieht das alles super kritisch. Ich glaube, so wie wir hier. Er sagt, innerhalb der Loge sind die Meinungen gespalten.

Die Mehrheit ist wohl tatsächlich leider gewissen Narrativen auf den Leim gegangen und eine Minderheit sieht die Dinge kritisch. Ich glaube, wie im Rest der Gesellschaft und es ist oft so bei Freimaurerlogen, sie sind am Ende des Tages ein Querschnitt und ein Spiegel der Gesellschaft. Ja, deshalb, da wird es wahrscheinlich genauso viele kritische Köpfe geben wie woanders auch und es sind ja leider nicht viele. 

Okay, was bedeutet für dich das Symbol Kreuz, fragt jemand. Sehr viel. Zu viel, um das jetzt auszuführen. 

Es ist ein spirituelles Ur-Symbol. Spontan fällt mir ein, die Zeitachse, wobei auch da fragt, wie es existiert, Zeit eigentlich und die Materie treffen sich. In der Mitte ist die Rose des Lebens oder der Leib Christi. 

Ja, aber ein so tiefes Symbol. Da können wir wahrscheinlich ein Leben lang darüber philosophieren, was bedeutet das Kreuz. So, was haben wir hier noch? Hast du das Buch Lords of Chaos oder Unheilige Allianzen gelesen? Was hältst du vom Satanismus und Nazi-Symbolik in Black Metal? Die Bücher habe ich nicht gelesen.

Black Metal ist überhaupt nicht meine Musikrichtung. Ich höre echt musikalisch fast alles, aber Black Metal gehört zu den wenigen Sachen, die ich nicht verkraften kann. Was ich von satanischen und Nazi-Symbolen so in Metal-Musik halte, ich halte das für destruktiv. 

Ich glaube, dass da Menschen am Werk sind, die psychische Probleme haben, charakterliche Defizite, die keinen Weg der Heilung gehen, sondern einen destruktiven Weg, wo sie sich in negativen suhlen und das zu einem Kult des Hässlichen erheben und dann versuchen zu provozieren oder sich vermeintlich bösen Dingen zu wenden und dann arme verlorene Seelen. Ich wünsche denen viel Erkenntnis, viel Heilung, aber in dem Sinne halte ich da nicht viel von und ich glaube nicht, dass es eine große Relevanz hat oder eine politische Relevanz, außer vielleicht in den Fangemeinden dieser Musik. Okay, was gibt es noch? Du sagtest ja, dass die deutschen Freimaurer sich regelmäßig treffen. 

Wäre ja nicht realisierbar gesagt. Verstehe ich nicht. Ich lese mal wieder ein bisschen hier Fragen und Anmerkungen, bevor ich dann wieder antworte. 

Habt einen Moment Geduld, liebe Freunde. Ja, Don Bernardo fragt, welche Länder hast du bereist? Welche Reisenregionen haben dich am meisten verändert? Wo würdest du am liebsten leben? Deinen Lebensabend verbringen. Ich habe noch nicht so viele Länder bereist, leider, aber es waren ein paar sehr exotische dabei. 

Besonders exotisch war Russland, vor allem Sibirien und der Kaukasus. Usbekistan, da war ich, das war exotisch. Nepal, die Fidschi-Inseln. 

Was mich besonders verändert hat, vielleicht die Fidschi-Inseln, da war ich am längsten, da war ich drei Monate im Stück. Aber auch Nepal, durch die hohe Spiritualität. Russland, vielleicht durch die unheimlich sympathischen Menschen dort, die warmherzigen Begegnungen. 

Wo ich meinen Lebensabend verbringen würde, das weiß ich noch nicht. Am liebsten am Meer, im Süden, wo gutes Wetter ist und in meinem Rücken, schöne Berge. Da gibt es, glaube ich, einige Regionen, die so gestaltet sind. 

Ja, jemand schreibt, die Erleuchtung ist das Ergebnis des Wissens. Ja, das ist die Frage. Ich glaube nicht. 

Ich glaube, Wissen, das ist aber Haarspalterei und Wortklauberei. Ich glaube, Wissen ist etwas sehr Intellektuelles, etwas Rationales. Ich glaube, Erleuchtung, wahre Erleuchtung geht weit darüber hinaus, wenn man dessen dann teilhaben werden darf. 

Okay, jetzt fragt mich jemand, was hältst du von der Serie Dark? Die kenne ich gar nicht, sorry. Ich gucke nicht so viele Serien. Welche Serie ich wirklich geliebt habe, war Game of Thrones, obwohl das Finale leider dann blöd war. 

Dann gucke ich so Historienserien. The Last Kingdom finde ich ganz unterhaltsam. Vikings fand ich bis zu einem gewissen Punkt gut. 

Dann kippte das, wurde mehr und mehr so eine Propaganda-Serie. Da wurden dann ganz subtile, komische politische Botschaften mit in die Serie eingepflanzt. Das hat mich dann sehr enttäuscht und im Moment gucke ich gar keine Serien. 

Ich mache jetzt hier auf YouTube meine eigene Serie. So, okay. Wow, so was haben wir denn noch? Jetzt schreibt jemand, 380 Zuschauer im ersten Stream, Respekt. 

Ja, geil. Ich habe noch gar nicht geguckt, wo hier steht, wie viele Leute da sind. Jetzt sehe ich selbst, wir sind gerade 357. 

Das ist der Oberhammer. Ich danke jedem Einzelnen von euch. Ich hoffe, ich biete euch hier echt eine gute Show. 

Ich rede mir gerade den Mund fusselig, aber ich glaube, dass das hier echt ein interessanter Abend ist. So, was haben wir denn noch? Wir gucken mal ein bisschen weiter. Okay, jetzt fragt jemand, hattest du in deiner Freiburger Zeit Zugang zu Wissen, welches du über den normalen Weg nicht bekommen hättest, wie zum Beispiel Okkultismus? Ja, nein. 

Natürlich habe ich an diversen Ritualen und Initiationen teilgenommen. Und ich meine, wenn ihr lange genug recherchiert, all diese Sachen findet man auch in Büchern, in irgendwelchen Archiven. Es ist ja nicht mehr wirklich geheim, schon lange nicht mehr. 

Was aber immer geheim bleiben wird, aber das ist nicht nur bei Freimaurer Ritualen so, sondern allgemein bei spirituellen Ritualen, ist das persönliche Erleben im eigenen Herzen. Das heißt, das, was ich in meinem Herzen dabei erlebt habe, das ist und war eine Art spirituelles Wissen, was ich sonst nicht hätte bekommen können, aber was man auch nicht mitteilen kann. Man kann leider nicht alle Dinge in Worten mitteilen. 

Das ist so in dieser Welt. Damit müssen wir leben, auch wenn man neugierig ist, auch wenn man alles mit der Ratio, mit dem Verstand gerne durchdringen würde. Gewisse Dinge muss man auch erfahren. 

Ich gebe mal einfach das Beispiel, die Liebe. Stellt euch mal vor, jemand ist jung, war noch nie verliebt, hat noch nie geliebt und jetzt unterhält er sich mit seinen Kumpels, denen es genauso geht und der eine, der hat einen romantischen Liebesfilm gesehen und erzählt davon und sagt, ja, ja, so wie in dem Film, so ist dann die Liebe. Der nächste hat ein Buch gelesen, vielleicht ein biologisches Buch, wo er dann sagt, nee, nee, naturwissenschaftlich, das sind nur Hormone. 

Ich kann euch das genau erklären, welche Hormone dann zur Liebe führen und dann fachsimpeln sie darüber und haben ja vielleicht aus biologischer Sicht recht oder interpretieren diesen Liebesfilm, den der eine geguckt hat, auch richtig. Aber es geht eigentlich total an der Sache vorbei und sobald sie sich dann irgendwann mal verlieben oder wahre Liebe erfahren, dann wissen sie sofort, das war Liebe und es ist dann ja doch ganz anders, als wir uns das vielleicht vorgestellt haben. Und so ist das auch in all diesen spirituellen Dingen. 

Es bringt gar nicht so viel da, immer so viel mit dem Kopf rangehen zu wollen oder das als Wissen zu bezeichnen. Ich würde sagen, Wissen habe ich dort kein Spezielles erlangt, also keins, was ich nicht auch woanders hätte erlangen können, aber Selbsterkenntnisse. Und das ist das eigentlich Wertvolle und das gilt auch allgemein im Leben und kann ich jedem so nur mit auf den Weg geben aus meiner Sicht. 

Das schaue in dich, Selbsterkenntnis ist der Weg. Okay, was haben wir noch? Hast du als Freimaurer eine Einflussnahme auf Politik und Wirtschaft durch Logischen Brüder erlebt? Nein, ganz eindeutig nein, nein und wieder nein. Sowohl politische als auch wirtschaftliche Belange waren in der Freimaurerei, wie ich sie kennengelernt habe, total verpönt und eigentlich ein absolutes No-Go. 

Man spricht sogar innerhalb der Freimaurer von sogenannter Geschäftsmaurerei. Damit ist gemeint, dass man da eigentlich nicht so Lust drauf hat, dass irgendwelche Leute Freimaurer werden wollen. Ja, vielleicht jemand, der im Vertrieb arbeitet, nur um dann irgendwie tolle Kontakte zu haben, weil er das glaubt, darüber zu bekommen. 

Solche Leute nennt man dann Geschäftsmaurer. Das ist sehr gering geschätzt, wird eigentlich von allen Freimaurern, auch von denen, die am wenigsten Ahnung von der Materie haben, auch von denen wird das negativ betrachtet. Aber das hatte ich ja auch schon bei der Noviso-Homeoffice-Sendung gesagt. 

Es gibt ja diese Loge Gustav Stresemann, das ist diese komische Loge in Berlin, wo man, obwohl man Freimaurer ist, nicht hinkann, nur wenn man eingeladen wird. Mir wurde immer gesagt, das liegt daran, wir wären angeblich prominente Mitglied, gegebenenfalls sogar aus der Politik, und die wollen unter gar keinen Umständen, dass rauskommt, dass sie Freimaurer sind. Und damit die geschützt werden, dürfen nicht mal die anderen Freimaurer dahin. 

Und das finde ich zutiefst, ich muss schon fast sagen, kriminell. Es ist auch ein Verrat an allen Idealen der Freimaurerei, die ja ein Gleichheitsprinzip pflegt und dass sich auch selbst international leben durfte. Und mir war das immer ein Dorn im Auge. 

Ich habe das zutiefst von Anfang an skeptisch gesehen und mich immer gefragt, was ist denn das für eine Geschichte, wieso sind einige gleicher als andere, was steckt dahinter. Aber ob da jetzt die große Verschwörung stattfindet, das ist wieder eine andere Frage. Vielleicht ist es auch einfach nur ein oberflächlicher Club von Wichtigturen aus Politik und Wirtschaft oder dem öffentlichen Leben, die meinen, um sich aufzuspielen, dass auch sie noch mal in Freimaurerschutz umbinden müssen. 

Das kann ich aber nicht beurteilen. Okay, die Frage ist Klaus Schwab, Freimaurer. Ich muss mich jetzt hier outen, ich weiß nicht, wer Klaus Schwab ist, deshalb kann ich das auch nicht beurteilen. 

Okay, ich lese mal ein bisschen. Okay, zu deinem Katakomben-Video. Interessant sind ja die Sternendeuter bei der Geburt Jesu, griechisch Margoi, im Zusammenhang mit dem vierten Schöpfungstag zur Begründung des Sterns. 

Könnte interessant sein. Jaja, sind sie absolut. Diese Margoi oder Magier oder Männer aus dem Orient, die werden dann ja später im Mittelalter zu den Heiligen Drei Königen und eine ganz spannende Geschichte. 

Die Margoi werden auch oft mit der fügrischen Mütze dargestellt, zeigen eine Verbindung zum Mithras-Kult und auch die Heiligen Drei Könige sind super spannend. Aber da, das will ich mir mal echt aufsparen, weil da hätte ich richtig Lust, irgendwann noch mal so eine eigene Sendung zu machen, so im Sinne einer Fortsetzung zu dem Katakomben und dann würde ich darauf richtig eingehen. Okay, jetzt fragt jemand, wer ist letztendlich unser Schöpfer? Das müssten doch zumindest die Freimaurer wissen. 

Die Freimaurer wissen das sicherlich nicht, weil die Freimaurer sind Menschen wie du und ich, wie wir alle und da gibt es solche und solche und ganz viele interessieren sich wirklich für einen netten, geselligen Abend, aber nicht für Schöpfungsfragen. Das ist halt die Frage. Was ist der Schöpfer? Ist Gott der Schöpfer oder gibt es noch, wie in der gnostischen Lehre, einen vorgeschalteten Demiurgen, eine Art Wesenheit, die sich nur für Gott hält oder was man auch luziferisch deuten könnte.

Ganz spannende Frage, würde hier den Rahmen aber leider sprengen. Okay, jetzt fragt jemand, gibt es in der Freimaurer nicht zwei Pfade, Dunkel und Lichte? Keine Ahnung, weiß ich nicht. Ich glaube, der Freimaurer-Vater ist weder noch, der kann das und das sein. 

Es hängt von jedem individuell ab. Okay, so ich gucke mal weiter. Ich lese mal einen Moment, bitte habt etwas Geduld. 

Jetzt schreibt jemand, irgendwie bei Studentenverbindungen, denen wird auch oft zu Unrecht Frauenfeindlichkeit vorgerufen. Ja, ich habe selber auch Studentenverbindungen kennengelernt, als ich Student war. Ich habe da so meine eigene Meinung zu, aber so ist nicht mein Ding und meine Welt, aber die, die da Lust zu haben, die verurteile ich nicht. 

Und stimmt, denen wird auch Frauenfeindlichkeit vorgerufen, kann ich auch nicht bestätigen aus dem, was ich dort erlebt habe. Also ein Zusammenhang mit Studentenverbindung. Ja, jetzt schreibt jemand, die Jupiter-Logen und die Saturn-Logen vertragen sich nicht besonders. 

Also diese Fraternita Saturni bezeichnet sich ja selbst als Saturn-Luge. Von Jupiter-Logen habe ich noch nie gehört. Klingt aber echt interessant. 

Jupiter ist ja in der Astrologie ein Wohltäter und ein Glücksplanet. Das müssten dann ja hoffentlich positive Logen sein. Ja, hier die Frage, ob ich was zu den astrologischen Zeitaltern sagen kann, wie man sie berechnet. 

Ja, wie man sie berechnet, kann ich jetzt hier nicht vorführen. Da gibt es auch, glaube ich, so in der antiken Astrologie verschiedene Lehrmeinungen. Ich werde zeitnah einen Beitrag machen, der ist ähnlich wie das Katakomben-Video, da arbeite ich gerade dran, zum Mithras-Kult. 

Also es ist eine Arbeit, ihr müsst aber verstehen, dadurch, dass ich auch mit Frank Stoner jetzt diese Sendung Politische Anomalien aufnehme und wir das ja alles in unserer Freizeit machen, ich auch noch arbeiten muss, es braucht etwas Zeit. Dann aber in der Mithras-Sendung, verspreche ich, wird genau diese Frage nämlich aufgegriffen und da werde ich dann tolle Sachen zu erzählen. Die ist nämlich Teil eigentlich dessen, was ich da plane. 

Okay, jetzt steht hier jemand, wie stehen deine alten Brüder zu deinen offenen Erklärungen über die Freimaurerei gegenüber einer breiten Öffentlichkeit? Weiß ich so genau nicht, ich habe sie nicht um Erlaubnis gefragt, juckt mich auch nicht. Ich bin ein freier Mann, mache, was ich möchte. Ich glaube, dass ich die Freimaurerei wohlwollend und fair, aber an einigen Stellen auch zu recht kritisch beurteile und hier in der Öffentlichkeit beschreibe und daran kann sich meiner Meinung nach niemand, der mich kennt oder die Freimaurerei kennt, stören. 

Und wer sich daran doch stören sollte, ist nicht mein Ding. Ja, bin auch mal gespannt, was ich so aus der Ecke dann für ein Feedback bekomme. Ich hoffe ein gutes, also auch wenn das manche, die jetzt die Freimaurerei immer verteufeln, überraschen mag. 

Es gibt richtig coole Freimaurer, die ich kennengelernt habe. So, ja, ich lese mal ein bisschen weiter. Scull & Bones, ich schätze die Bruderschaft ein. 

Welches Ziel verfolgen sie? Gute Frage, ich weiß es nicht. Ist eine krasse Geschichte. Also Frank Stoner hat ja zu Scull & Bones eine Sendung gemacht und die finde ich richtig, richtig gut. 

Und ich würde sagen, ihr guckt euch mal die Sendung von Frank Stoner zu Scull & Bones an und ich glaube, das, was er da so sagt und mutmaßt. Entschuldigung, laut der Rede ist meine Stimme schon langsam weg. Das würde ich, glaube ich, auch so unterscheiden. 

Ich muss etwas trinken. Das Kratzen im Hals hört nicht auf. Was denkst du über Atlantis? Atlantis ist einfach nur eines der spannendsten Themen im Bereich der Früh- und Urgeschichte überhaupt. 

Ich glaube, dass die bekannten Hochkulturen, dass denen eine noch ältere oder mindestens eine noch ältere Hochkultur zugrunde liegt, die wahrscheinlich technologisch und wahrscheinlich auch spirituell weiterentwickelt war, als wir uns das so vorstellen können. Ob die identisch ist mit der Insel Atlantis, das weiß ich nicht. Aber wir können sie ja unter diesem Arbeitstitel Atlantis einmal sozusagen umschreiben und insofern können wir es gerne Atlantis nennen. 

Und dann würde ich sagen, es ist sehr interessant, weltweit diese Spuren dieser atlantischen Kultur zu erkunden. Die muss eine globale Kultur gewesen sein. Das sehen wir schon an den vielen Parallelen in Architektur und Religion weltweit. 

Ich sage nur Stichwort Pyramiden. Okay, was haben wir hier noch für Fragen? Hast du dich mit Aleister Crowleys Telema beschäftigt oder mit seiner Person? Ja, habe ich beides gemacht. Eine ganz interessante, aber zwielichtige Person Aleister Crowley. 

Ich weiß, dass Crowleyianer oder Anhänger von Telema immer sagen, wenn man ihn kritisiert, ja, dann habt ihr ihn nicht richtig verstanden und so weiter und so fort. Ich muss sagen, auf meinem bisherigen Erkenntnis- und Wissensstand und Erfahrungsstand, soweit ich die Sachen beurteilen kann, lehne ich Aleister Crowley und seinen Lehrer entschieden ab. Ich halte das Gesetz Telema, wie er das verkündet hat, für einen satanischen und destruktiven Weg. 

Es mag sein, dass ich das vielleicht falsch verstanden habe, weil ich auch kein Crowleyianer bin oder in Crowley-Logen durch die Ritualistik gelaufen bin, aber ich persönlich halte das tatsächlich für etwas satanisches. Also das, was oft so der Freimaurei unterstellt wird, sie wäre so ein Satanskult, das sehe ich dort rund um Crowley eher. Und was ich noch zu Crowley sagen kann, er war wohl auch, abgesehen von seinen okkultistischen Tätigkeiten, Spion und Geheimdienstler im britischen Diensten, da werde ich auch irgendwann mal eine Sendung zu machen, und hat in ganz dubioser Weise zwischen den Weltkriegen für die Briten gewirkt. 

Und ich glaube, dass er ein sehr einflussreicher und Mann war und mit hoher Wahrscheinlichkeit eine sehr destruktive Kraft. Also nichtsdestotrotz, aber jemand, der sehr interessant ist und es lohnt sich auch, sich mit seinen Lehrern geistig auseinanderzusetzen. Und wenn man jetzt Bücher liest, heißt es ja nicht sofort, dass man auch die Meinung, die in diesen Büchern steht, vertritt oder dergleichen oder mit allem konform geht. 

Aber er ist natürlich eine Geistesgröße des letzten Jahrhunderts. Ähnlich wie Rudolf Steiner, man kommt nicht an ihm vorbei. Also insofern ist er irgendwie Pflichtlektüre, aber ich persönlich finde es nicht gut. 

Aber ich verurteile jetzt auch niemanden, der das anders sieht oder dort glaubt, seinen Heilsweg zu finden, und bin auch immer bereit, mit den Leuten zu diskutieren und mir deren Sichtweisen erklären zu lassen. Das ist immer wichtig, dass man zwar einen eigenen Standpunkt hat, aber andere Menschen toleriert und zulassen kann und auch die Verschiedenheit ertragen kann. Ja, wieder die Frage, was bedeutet für dich das Symbol Kreuz? Ja, zu viel, um es hier auszuführen.

Ein weltweites religiöses Symbol mit mehr als nur einer Bedeutung. Okay, Pascal schreibt, diese Community hat so viel gute Energie. Pascal, ich gebe dir voll und ganz recht. 

Ich bin auch einfach nur happy und voller Dankbarkeit, dass wir das hier gerade machen. Ich finde es richtig geil, ich sehe gerade 370 Leute sind hier gleichzeitig am Start. Ich rede mit dem Mundfussel. 

Ich hoffe, ich langweile euch nicht, aber es ist echt cool. Kennst du den Mola-Orden, mystische Orden, hermetische, leeren Atoms? Nein, kenne ich nicht. Klingt wie eine dieser vielen kleinen Splitter-Logen und Splitter-Grüppchen, die so rund um in der Logen-Szene existieren. 

Oft haben diese ganz kleinen Gruppierungen aber ein ganz gutes Niveau im Gegensatz zu der größeren Freimaurerei, die sehr verwässert ist. Also unter Umständen könnte das eine interessante Organisation sein. Jemand fragt, wie investierst du dein Geld? Ja, im Moment gar nicht. 

Ich warte gerade ab. Ich glaube ja auch, dass hinter der sogenannten, ich sage das böse C-Wort jetzt nicht. Ihr wisst ja alle, was mit C-Wort gemeint ist. 

Hinter dieser sogenannten Krise eigentlich eine Wirtschaftskrise steckt unter anderem und bin aber gleichzeitig kein Finanzexperte und bin deshalb sehr vorsichtig im Moment. So, was haben wir noch? Okay, ich lese mal wieder ein bisschen. Ja, Maximilian schreibt hier, mir wurde damals auch noch in der Schule beigebracht, kritisch zu sein. 

Das klingt, als wäre ich schon ganz alt. Bin aber erst 31. Ich bin ja auch nicht viel älter als du und ich kann mich auch noch erinnern, dass unsere Lehrer uns ermahnt haben, kritisch zu sein. 

Wie ernst die das gemeint haben, versuche ich mit Fragezeichen. Aber heute scheint das in dieser Form im Schulsystem nicht mehr der Fall zu sein. Wir sehen, Deutschland ist auf dem absteigenden Ast, vor allem geistig.

Das ist einfach so, auch durch einen Verfall unserer Bildungsanstalten. So, hat man die Möglichkeit, fragt Jochen, das alte Wissen zu erfahren, nur wenn man Freimaurer wird? Oder gibt es reale Alternativen? Natürlich gibt es Alternativen. Es gibt auch bessere Alternativen. 

Jede spirituelle Praxis, die du ernsthaft praktizierst, jeder Weg, vor allem religiöse Wege, können dich altes Wissen lernen und erfahren lassen. Und in der Freimaurerei sind viele dieser, viel von dem Wissen, was dir vermittelt wird, auch nur symbolisch. Das heißt, es ist mehr so Leitfaden, aber dann wirklich praktizieren musst du selber, musst deinen eigenen Weg finden. 

Insofern, auf jeden Fall, mach dir keine Sorgen. Das Wissen liegt ja in dir, liegt ja in jedem von uns. Und das kann einem auch keiner nehmen. 

Das ist die gute Nachricht. Du musst es nur in dir selbst entdecken. Und die Techniken dazu, darüber kann man dann sprechen. 

Ich glaube, dass Bewusstseinstechniken dabei besonders hilfreich sind, wie zum Beispiel Trance-Zustände. So. Aller Dispenser. 

Ja, leider, hier steht gerade, die Verbindung ist instabil. Bitte warte, während wir versuchen, die Verbindung besser zu machen. So war da gar keine Störung? Ich weiß es nicht. 

Ich lese die Frage einfach nochmal vor. In deinem letzten Video hast du von der Selbstergottung durch Wissenschaft gesprochen. Wie siehst du das bei Meditation aller Dispenser? Grundsätzlich finde ich Meditation super. 

Wenn sich aber Sekten bilden, wo Menschen instrumentalisiert werden, um sie auszunutzen, dann sehe ich das ganz kritisch und lehne das ähnlich ab, wie so eine stumpfe Wissenschaft. Lieber Charles, hast du Lust, ein wenig über das Kybalion und die hermetischen Prinzipien zu erzählen? Kybalion habe ich selbst nicht gelesen. Hermetische Prinzipien kenne ich natürlich. 

Die sieben Gesetze der Hermetik. Ich sage mal ganz ehrlich, sorry, ich bin jetzt schon fast zwei Stunden am Sprechen und das führt wieder zu weit. Das müssen wir ein anderes Mal aufgreifen. 

Aber die hermetischen Gesetze sind natürlich spirituelle, ganz wichtige Erkenntnisse, die uns aus dem Altertum überliefert sind, die eine ganz hohe Relevanz haben. Genau wie auch die Zehn Gebote der Bibel oder so andere grundlegende göttliche kosmische Gesetzmäßigkeiten. Ich gucke mal weiter. 

Wie stehen die Freimaurer zum Transhumanismus und projizieren sie ihre Arbeit am eigenen Charakter, Geist, Spiritualität auch auf die Welt? Wollen die Freimaurer die Menschlichkeit über Punkt, Punkt, Punkt? Ja, jetzt weiß ich leider nicht, wie die Frage weitergeht. Transhumanismus, ich glaube solche Konzepte, das ist für die meisten Freimaurer viel zu hoch. Ich glaube, so als Außenstehende überschätzt ihr oft, was da eigentlich so in Logen passiert. 

Viele sind so desinteressiert. Die reden zwar dann mal über philosophische Themen, aber so Transhumanismus-Konzepte, das teilweise zu abgehoben. Es ist aber eine Frage, wirklich auf der Meta-Ebene, ob die Freimaurerei als ein kulturgeschichtliches Phänomen, als eine starke geistesgeschichtliche Strömung gegebenenfalls dem Transhumanismus nahesteht oder darin hinein mündet. 

Gewisse Strömungen der Freimaurerei sind ja aufklärerisch humanistisch und die Frage wäre jetzt, philosophische Frage, ob der Humanismus zwangsläufig in den Transhumanismus mündet. Ich würde jetzt spontan fast sogar dazu tendieren, Ja zu sagen. Aber da muss ich selber echt noch mal nachforschen, nachdenken. 

Bevor ich da jetzt mehr Falsches zu sage, würde ich die Frage noch mal vertagen. Jetzt schreibt einer, spannend, wie du auf so manche Frage reagierst. In Anführungsstrichen die Internet-Community, die Verschwörungstheorie. 

Du kategorisierst, man möchte deine Einschätzung zu manchen Themen wissen. Sorry, also wenn ich jetzt Kategorien sage, wie die Verschwörungstheoretiker oder irgendwas oder so. Ich meine ja jetzt niemand persönlich. 

Es sind ja teilweise schwierige und komplexe Fragen, die ich hier versuche zu beantworten. Und natürlich bediene ich mich dann jetzt auch sprachlicher Schubladen. Aber ich habe da kein Schwarz-Weiß-Denken. 

Ich bin mir aller grauen Facetten zwischen Weiß und Schwarz durchaus bewusst. Ich weiß jetzt auch, wo ich das gerade lese, nicht welche Aussage von dir du ich konkret beziehst. Wie gesagt, ich bin jetzt seit zwei Stunden ohne Punkt und Komma am Sprechen und natürlich im Redefluss. 

Vielleicht habe ich mich ungünstig ausgedrückt. Keine Ahnung. Okay. 

Wir gucken mal weiter. So jetzt wieder. Was bedeutet das Symbol Kreuz? Jetzt ist leider hier mein Chat wieder gesprungen. 

Hast du dich vor oder nach deiner Freimaurer mit dem Hinduismus beschäftigt? Weiß ich gar nicht mehr. Parallel, auch während ich Freimaurer war und zwar haben mich die Bücher von Paramahansa Yogananda fasziniert. Autobiografie eines Yogi zum Beispiel. 

Sehr schönes Buch. Sehr schöner Einstieg in das Thema Spiritualität und bei Paramahansa Yogananda gefällt mir besonders gut, dass er als Hindu ganz viel Liebe und Verständnis fürs Christentum hat. Das Christentum auf liebevolle Art aus hinduistischer Sicht deutet. 

Ganz faszinierend. Einfach nur toll. Okay. 

Warum wird aus deiner Sicht die Freimaurerei so verteufelt? Ja, schwierig. Zum einen, weil die katholische Kirche die Freimaurerei von Anfang an massiv bekämpft hat. Zum anderen, weil auch in den romanischen Ländern die Freimaurerei die katholische Kirche bekämpft hat. 

Schwierige Frage. Wahrscheinlich auch durch die Geheimniskrämerei der Freimaurer. Dadurch, dass Freimaurer historisch betrachtet immer so ein Kult des Geheimen und Geheimnisvollen um sich erzeugt haben und dann ja auch häufig, gerade ich denke so ins 18. 

Jahrhundert an Adelszeiten, mit Herrschaftshäusern sich verbandelt haben und es ja auch irgendwie schwer zu ergründen ist, wie groß ihr Einfluss dann wirklich war in manchen Belangen. Ich glaube, dadurch haben sie sich auch zu einem sehr attraktiven Ziel für Feindschaft gemacht. Ich muss aber sagen, Kritik an der Freimaurerei ist immer erlaubt und richtig und niveauvolle Kritik, blinder Hass oder was man manchmal so lest, man jetzt nicht heute hier im Chat, aber was ich schon so gelesen habe, das ist dann manchmal einfach ein menschenfeindlicher Scheiß und da wundere ich mich dann immer und denke immer so, da brauchen einige Leute irgendwie scheinbar Feindbilder und dann müssen sich die Freimaurer oder sowas suchen. 

Aber Kritik und kritisches Denken und Hinterfragen natürlich immer. Okay, und da steht ja, du beschreibst ja die Brüder als reine Menschheitsfreunde. Ich bin mir nicht sicher, ob ich das getan habe. 

Die meisten sind ignorant, aber es gibt auch richtig tolle Menschheitsfreunde unter den Freimaurern. Ja, aber auch nicht anders als in anderen Gruppierungen, also da heben sie sich gar nicht so sehr ab. Ja, was ist der Unterschied zwischen der normalen Johannismaurerei und der Hochgratfreimaurerei? Organisatorisch ist der Unterschied, dass in zwei verschiedene Logen und inhaltlich ist die Hochgratfreimaurerei eigentlich die Inhalte der Johannismaurerei vertieft und sich noch weiter auf den Weg der Gottsuche begibt. 

Dann fragt jemand, kennst du den Kanal von Robert Zeper und seine Theorie, dass die Atlantide die Homo Sapiens sind und die Guanschen sind die Seer, die Sea People? Kenne ich nicht und kann ich leider nichts zu sagen. Sagt jemand, Jesus hatte Kinder und was ist mit ihnen geschehen? Ach glaubst du, Jesus hatte Kinder? Die Frage ist natürlich die Frage, glaube ich, ob Jesus historisch existiert hat. Gab es Jesus als die Figur, als den Menschen, der dort tatsächlich herumgerannt ist? Das kann ich nicht ausschließen, da habe ich praktisch schon einen agnostischen Standpunkt zu. 

Das kann natürlich gewesen sein, kann auch nicht gewesen sein. Ich glaube, dass Jesus und die Erzählungen über Jesus eine kosmische Wahrheit ausdrücken, eine wirklich mystische Wahrheit. Und da zählt für mich nicht der möglicherweise lebendige Mensch, der da rumgerannt ist, sondern das ist für mich eine zeitlose Wahrheit, die immer gilt. 

Insofern glaube ich zutiefst an die Bibel und glaube dann aber wiederum auf eine Art und Weise daran, die eigen ist und sich ja wohl auch an der Lehrmeinung der Kirche stößt. Aber das ist halt so, das ist mein persönlicher Weg. Okay. 

Hast du eine Buchempfehlung zum Thema christliche und oder esoterische Ikonografie, Symbolik? Ich habe dazu ein Buch und ich glaube, das Buch ist sogar hinter mir im Regal. Ich muss mal kurz gucken. Ja, so, und dazu empfehle ich dieses Buch.

Handbuch der frühchristlichen Symbolik. Das steht hier in meinem Bücherregal und beschäftigt sich genau mit diesem Thema. Und wenn dich das interessiert und das gerade zu schnell ging, dann schreib mir doch nochmal eine Nachricht und dann schicke ich dir den Titel nochmal. 

So, was haben wir denn noch? Was ist der Unterschied? Achso, das hatten wir schon. Schreibt einer, als ehemaliger Freimaurer weißt du sicher, was eine 11,5er Wand ist, lacht Smiley. Weiß ich nicht und sorry, ich habe auch den Chat nicht verstanden. 

Klär mal bitte auf, schreibt das nochmal im Chat. So, was hältst du von Robert Anton Bülzen? Keine Ahnung, mal wieder jemand, den ich nicht kenne. Mensch, Leute, ihr kommt heute mit so vielen bestimmt coolen Autoren. 

Ihr seht auch, zu manchen Themen habe ich die Bücher sogar griffbereit, wenn einer nachfragt. Aber andere Sachen kenne ich nicht. Man kann auch nicht alles kennen. 

Keine Ahnung, wer das ist. Schreibt einer, bei uns in Emden gibt es ein sehr altes Freimaurerhaus, direkt neben einem Judenfriedhof. Da kommen nur wohlhabende Geschäftsleute rein. 

Ja, da kann ich zu dir nach Kempten und zu sagen, mal die Frage stellen, also es kann gut sein. Oft treffen sich in Logen eher so das Who is Who in einer kleineren Stadt. Aber hast du denn schon mal versucht, dort reinzukommen? Hast du denn zu dieser Loge in Emden mal Kontakt aufgenommen? Ich könnte mir sehr gut vorstellen, die würden auch dich dort reinlassen. 

Insofern, wenn man solche Ansichten hat, testet doch mal. Probieren geht über Studieren. Okay, ich gucke mal weiter. 

Leute, denkt ihr, aufgrund der vielen Chatbeiträge sollte man seine Fragen möglicherweise öfter posten oder wirkt das zu spammig? Keine Ahnung, ich versuche, ich gehe die einfach durch und ich beantworte die. Wobei, wenn jetzt so Fragen kommen, wie was denkst du über das Kreuz und die Zehner gepostet werden. Wie gesagt, tut mir leid, wenn ich das jetzt noch nicht befriedigend beantwortet habe, aber es würde echt den Rahmen sprengen.

Aber wenn ihr den Wunsch habt, mal über die Kreuz-Symbolik was zu hören, schreibt mir Nachrichten. Das lässt sich auch einrichten, das irgendwie so in meinen Plan von Video-Dokumentation, die ich hier noch erarbeite, einzubauen. Okay, das ist eine geile Frage. 

Was hältst du von der Ley-Lines-Theorie? Ja, kennt ihr das alle, die Ley-Linien? Das sind ja diese energetischen Linien. Das hat so ein englischer Forscher, ich glaube, vor schon über 100 Jahren, diese Theorie entwickelt, dass es so Energielinien gibt, die wie so ein Gitternetz über den Globus gelegt sind. Und dass dann sogar noch so vorzeitliche Bauwerke, sowas wie die Pyramiden oder Stonehenge und manchmal aber auch so irgendwie Burgen und Festungen, dass die auf diesen Linien liegen. 

Und ich halte da sehr viel von. Ich glaube auf jeden Fall, dass es Kraftlinien gibt. Ich glaube auf jeden Fall, dass die ganzen Heiligtümer der Menschheitsgeschichte nicht zufällig irgendwo stehen, dass es viele Gesamtanlagen gibt, dass viele Orte miteinander in Beziehung stehen und korrespondieren, wenn man das in der Schullehrmeinung nicht annimmt. 

Insofern halte ich davon sehr viel. Wobei ich im Detail vielleicht manches anders sehen würde, als in dieser klassischen Ley-Line-Theorie. Aber dafür habe ich mich auch noch nicht intensiv genug damit befasst. 

Okay. So. Was haben wir denn noch? Die Verbindung wird schön. 

Charles Farscher, kannst du eine Verbindung zwischen dem Herrn der Ringe und der Freimaurerei erkennen? Ich bin nicht so der Herr der Ringe Fan. Ich bin Game of Thrones Fan. Herr der Ringe war mir zu kitschig. 

Ob da eine Verbindung ist? Ja, Tolkien war schon ein intelligenter Mann, der Autor von der Herr der Ringe. Und ich weiß, der hat auch teilweise sich sehr wissenschaftlich damit beschäftigt, für diese Elben eine eigene Sprache entwickelt. Auf Basis, glaube ich, des nordgermanischen. 

Ich weiß nicht, ob Tolkien selbst Freimaurer war, aber es würde mich nicht überraschen, wenn dort Sachen eingebaut sind. Ich denke jetzt an dieses Sauron-Auge. Ändert so ein bisschen an dieses Dollarzeichen-Auge. 

Okay. Was haben wir noch für Fragen? Was halte ich von Erich von Däniken? Erich von Däniken habe ich echt als Kind, da liefen auf RTL, glaube ich, seine Dokus. Das habe ich geliebt.

Das ist ein ganz durchgeknallter Typ, aber so im positiven Sinne. Ich selbst glaube aber nicht an diese außerirdischen Theorie, wo ich mir vorstellen kann, dass es Leben auf einem Planeten gibt. Ich finde aber richtig cool, dass es jemanden gibt, der so alternative Geschichtsforschung betreibt.

Man muss ja nicht immer jede Meinung unterschreiben, aber er bricht durch das, was er tut, natürlich die Narrative der Schulwissenschaft auf und gibt uns die Möglichkeit, neue Diskussionsräume zu erobern. Deshalb finde ich Erich von Däniken echt cool. Okay. 

Himmelswolke schreibt, Folge über die Symbolik des Kreuzes wäre super. Alles klar, ich habe es verstanden. Ihr wollt was zum Kreuz hören. 

Welche Bedeutung, fragt jemand, haben die Pflanzen der Gattung Akazie in der Maurei, sie in der Busch unter dem Hiram-Abi verschaffen? Die Akazie ist ein zentrales freimaurisches Symbol aus dem dritten Grad, dem Meistergrad. Hat, wie hier auch schon gesagt, mit dem Grad des Baumeisters Hiram-Abi zu tun. Und ich bin der Meinung, dass es auch im Orient, in Libanon, ich glaube bei den Drusen oder bei so einigen ischmaelitischen Sekten, also auch so islamischen Randströmungen, Akazien-Symboliken gibt es. 

Ich glaube, das ist eine Symbolik, die in den vorderen Orient auch zurückreicht. Und ganz spannend hat Jan ja auch letztlich wieder mit dem Baum des Lebens zu tun oder überhaupt mit heiligen Pflanzen, vielleicht auch Heilpflanzen. Also ganz interessantes Thema. 

Du sprichst von Jan von Helsings Interview mit einem Freimaurer. Ist das derselbe aus die Geheimgesellschaft? Weiß ich nicht. Ist die Geheimgesellschaft ein Buch? Keine Ahnung.

Der Mann heißt Wolfgang Stark. Wenn ihr das eingebt, findet ihr das Interview. Ich finde dieses ein einstündige Video, ich finde es einfach hammergut. 

Okay, so ich bin jetzt irgendwie zu zum Ende hier gelangt der Fragen. Achso, okay, hier noch eine Frage zur Bibel vom Kargo-Kultkönig. Was hältst du von neuerlichen Direktübersetzungen, zum Beispiel Schlachter 2000 oder Menge 2020? Solche Übersetzungen mit diesem Namen der Bibel kenne ich nicht, aber generell bei jeder Bibel-Übersetzung wird die Bibel weiter verfälscht und verdünnt. 

Ich glaube, die beste Bibel ist die Septuanghinta, die griechische Bibel, und die gibt es dann auch noch mal in einer wissenschaftlichen deutschen Übersetzung. Und ich glaube, da ist man am nächsten an der Quelle, solange man nicht Altsprachen lernen möchte. Es gibt übrigens eine moderne gegenderte Bibel, die Bibel in gerechter Sprache, und das ist für mich schon Blasphemie, Gotteslästerung und das Allerletzte.

Also da halte ich gar nichts von. Ja, Herr Charles, du hast letztens gesagt, dass Obelisken eine technologische Komponente hätten. Kannst du da genauer drauf eingehen? Ja, kann ich leider nicht, weil ich weiß selbst nicht so viel davon. 

Ich weiß, es gibt diese Theorien, dass die Pyramiden und auch die Obelisken vielleicht auch irgendwie einer verlorengegangenen Hochtechnologie dienten. Und neben ihrer spirituellen religiösen Bedeutung kann und will ich nicht ausschließen, dass es vielleicht auch sowas Technologisches gab. Sie erinnern mich spontan an eine Art Antennen oder etwas, was Energien leitet. 

Und es hatte ja auch vorhin schon irgendjemand im Chat so gesagt, wieso wird bei archäologischen Sachen immer die religiöse und nicht die technologische Seite bewertet. Wie gesagt, ich sehe da immer beide Komponenten und schließe nie das eine aus, sozusagen. Okay, so, was haben wir denn noch? Noch zwei Buchempfehlungen zu Atlantis. 

Habe ich leider jetzt nicht so schnell parat. Sorry, müsste ich auch noch mal recherchieren, was ich da empfehlen könnte. Jetzt kommt hier die Frage, waren die Freimaurer in ihren Anfängen auch ein Querschnitt der Gesellschaft, in Klammern offen für alle, oder eher ein elitärer Verein, der mehr darauf achtete, dass ein tiefer Input stattfindet? Ja, auf jeden Fall ein elitärer Verein. 

Die Freimaurerei stand am Anfang wohl eher gehobenem Bürgertum und adeloffen. Und ich glaube, die Mitgliedsbeiträge auch im 18. und 19. 

Jahrhundert, die waren wirklich so hoch, das hätten normalsterbliche Sicht nicht leisten können. Also, ich wäre sicherlich damals nicht Freimaurer geworden, hätte es nicht werden können. Und ich glaube auch, das geistige Niveau war höher, weil damals gab es natürlich viel weniger Freimaurer. 

Und ich glaube, während dann Freimaurer wurde oder irgendwie so auserwählt wurde oder den Weg dahin gefunden hat, da waren auch viele sehr gebildete Köpfe unter und ernsthaft an Alchemie und Kabbalah interessierte. Ich glaube, das hatte ein sehr gutes Niveau und das hat dann insgesamt von Jahrhundert zu Jahrhundert abgenommen. Also, ich glaube auch, die heutige Freimaurerei ist ein schlechtes Schatten ihrer selbst, von dem, was sie mal war. 

Ich glaube, so wirklich die Blüte war im 18. Jahrhundert. Schauen wir mal weiter, was kommt hier noch. 

Irgendjemand hat gerade gefragt, was für Musik ich höre. Ich höre echt alles, von Pop bis Klassik bis Gangster Rap bis wirklich alles. Ihr müsst mich eher fragen, was ich nicht höre. 

Was ich nicht höre ist Black Metal, Hausmusik höre ich nicht, überhaupt. Heavy Metal ist nicht so meins. Und ansonsten höre ich wirklich in allen Musikrichtungen.

Wenn ich Lust habe, höre ich Meditationsmusik und wenn ich am nächsten Tag Lust habe, höre ich mir Tupac Shakur an und keine Ahnung. Also, da bin ich total offen. Ich hänge da keiner Subkultur an.

Das, was meinen Ohren gefällt, das höre ich. Ah ja, jetzt ist hier eine Frage beantwortet, aber ich glaube, ich habe sie nicht vergessen. Ich glaube, die Antworten habe ich aber praktisch mitgegeben bei all den anderen Fragen, die ich heute hier so beantwortet habe. 

Und wenn du dir den Stream dann später nochmal reinschaust und das Gefühl hast, die wurden doch nicht beantwortet, dann schreib mir bitte nochmal. Dann holen wir das nach. Weil, wie gesagt, ich habe dir ja versprochen, du kriegst deine Fragen beantwortet. 

Aber ich glaube, die sind schon geklärt. Okay. Ja, warum bin ich aus der Freimaurerei ausgetreten? Hatte ich, glaube ich, schon am Anfang erzählt. 

Ja, es war einfach eine Entwicklung. Ich habe mich geistig dann da irgendwie herausentwickelt. Ansonsten würde ich sagen, schau dir nochmal den Anfang der Sendung an. 

Ich lasse die ja noch ein paar Tage drin. Okay. Was halte ich von Astro-Theologie? Ja, sehr viel. 

Ich habe ja auch eine Sendung dazu gemacht. Ich werde noch weitere machen. Bitte einmal meine Sendung checken. 

Frühchristliche Katakomben und die Astro-Theologie. Jemand fragt, wie finde ich dich auf Telegram? Ich weiß jetzt gerade selber so schnell mit der Pistole auf der Brust nicht, wie mein Kanal heißt. Unter allen Videos von mir gibt es eine Videobeschreibung und da ist immer der Telegram-Link und der Paypal-Link für alle, die vielleicht Lust haben, diesen Kanal und meine Arbeit hier finanziell zu unterstützen. 

Wie gesagt, ich bin komplett unabhängig. Ich mache das hier in meiner Freizeit. Ich mache das für euch, für mich, weil es Spaß macht, für uns, weil ich cool finde, wenn hier so eine Community entsteht, wie heute und viele interessante Menschen zusammenkommen und wir ja auch vielleicht in Zukunft, das könnte ich mir vorstellen, Forschungsfragen, die ich vielleicht in so einem Kurzvideo mal vorstelle, dann so gemeinsam ergründen und ihr eure Beiträge dazu bringt, wenn ihr dazu Lust habt, weil ich finde, alles, was Menschen vernetzt und gemeinsam auf einen guten Weg bringt, ist wertvoll und so eine Arbeit möchte ich in diesem Kanal leisten. 

Jemand fragt, was hältst du von Völkern überhaupt? Ich verstehe die Frage nicht, sorry. Das ist nicht böse gemeint, aber ich weiß gerade nicht so genau, was ich darauf sagen soll. Vielleicht meinst du das Konzept Völker? Ja, es ist ein Konzept. 

Meiner Meinung nach gibt es Völker. Ich finde sie schon greifbar und ich bin für die Völkerfreundschaft und für die Versöhnung aller Menschen und aller Völker. Ich bin selber super glücklich, meinem Volk anzugehören, ein Deutscher zu sein. 

Ich habe mit der deutschen Identität überhaupt keine Probleme. Ganz im Gegenteil, ich kann in meinem Deutschsein ganz viel Positives entdecken, aber ich finde andere Völker und andere Kulturen genauso schön und interessant und denke, dass alle Völker, alle Menschen auf einer Ebene stehen und sich freundschaftlich verbinden sollten. Also ich bin ein Freund der Völkerliebe. 

Okay, was denkst du über die Nutzung der Astrologie für die Bestimmung von homöopathischen Mitteln und welcher astrologischen Schule und Astrologie hängst du an? Nutzung der Astrologie für homöopathische Mittel klingt natürlich ähnlich so wie Alchemisten gearbeitet haben. Also grundsätzlich halte ich da viel von, aber dann muss auch wirklich jemand am Werke sein, der Ahnung hat, sowohl von Homöopathie als auch von Astrologie und da reicht kein oberflächliches, ich habe mal ein Wochenendseminar besucht, Wissen, sondern jahrelanges Studium. Und wenn das dann jemand super super Fachkundiges tut, dann kann das richtig richtig eine gute Sache sein. 

Aber wenn sich da so Leute mit einem gefährlichen Halbwissen solchen Tätigkeiten hingeben, dann halte ich da nicht so viel von. Einer astrologischen Schule in dem Sinne hänge ich nicht an. Ja, grob kann man ja sagen, es gibt eine indische, eine chinesische und eine abendländische Astrologie oder vielleicht noch eine indianische Astrologie, ich bin in der abendländischen verwurzelt. 

Da gibt es dann verschiedene Richtungen. Ja, ich würde sagen schon nicht unbedingt so der psychologischen Astrologie, die fand ich am Anfang, als ich mich angefangen habe damit zu beschäftigen, ganz toll, sondern wirklich einer spirituellen esoterischen Astrologie, aber wirklich so nach meinem individuellen Verständnis. Ich habe auf meiner Website, ich bin ja auch Hypnosetherapeut, ich habe eine eigene Website, praxis-hypnose-trans.de und da habe ich auch so ein paar Texte dazu geschrieben, auch über mein eigenes Heilverständnis. 

Ich habe da so ein eigenes Konzept entwickelt, das nenne ich Kosmopsychosynthese und da äußere ich mich auch dazu, inwieweit ich Astrologie bei Heilungsprozessen für sinnvoll halte. Eine Theorie besagt, die Sphinx ist eine astronomische Uhr, die mit ihren Augen die Sternbilder im Auge hat und genau dann stoppt, wenn es eine riesenglobale Flut geben soll. Denkst du, das ist möglich? Ich weiß nicht, ob ich das glaube, höre ich jetzt auch zum ersten Mal, aber ich denke, dass das möglich ist. 

Ganz kurz und bündig mal beantwortet. Okay, ich scroll mal ein bisschen runter. Was glaubst du, wo kommt Homosexualität, Transsexualität her? Ganz schwierige Frage. 

Schwierige Frage, weil man da auch ganz schnell was Falsches sagen kann und etwas sagen kann, was gegebenenfalls auch Menschen sehr verletzen würde. Ich glaube, ich spare mir das Thema mal auf. Vielleicht mache ich irgendwann mal was zu Sexualität und würde dann auch was zu solchen Themen, also Randphänomen der Sexualität behandeln, um dann auch wirklich was Gutes, Heilsames und sagen zu können, was auch Menschen weiterhilft.

Deshalb würde ich die Beantwortung dieser Frage vertagen. Liebe Freunde, wir sind jetzt bei zwei Stunden 28 Minuten und ich muss euch ehrlich gestehen, meine Stimme versagt, meine Konzentration ist am Ende. Ich würde jetzt langsam mit diesem Livestream zum Ende kommen und ich möchte euch sagen, es hat mir super viel Spaß gemacht. 

Ich hoffe, dass ich die ganzen Fragen echt so beantwortet habe, dass wir euch weiterhelfen, dass es für euch interessant, unterhaltsam war, dass ihr einfach einen coolen Abend hattet. Ich bedanke mich bei jedem Einzelnen von euch, der hier heute sich das angeschaut hat, bei jedem, der in diesem Chat geschrieben hat, der seine Ideen reingeschrieben hat. Ich entschuldige mich bei jedem, dessen Frage ich heute nicht beantwortet habe. 

Es hat nur einen einzigen Grund. Der Chat läuft richtig schnell und ich komme nicht hinterher, alles zu lesen und manchmal übersehe ich was, wenn ich das so schnell überfliege. Aber ich glaube, da doch so überraschend viele von euch hier eingeschaltet haben und es mir auch echt Spaß macht. 

Ich könnte mir vorstellen, dass wir sowas noch mal wiederholen und wer jetzt irgendwie eine Frage hatte, die gar nicht dran kam und ihm voll auf dem Herzen brennt, schreibt mir eine E-Mail, dann greife ich das irgendwie noch mal auf. Ansonsten, wie gesagt, ich bin ja in ein oder zwei Wochen auch noch auf diesem Livestream auf diesem katholischen Portal, hatte ich ja erzählt, wo ich mit den Katholiken dann sozusagen auch über Freimaurei spreche und ich werde das noch mal auf meinem Kanal bekannt geben und da könnt ihr dann ja auch wieder an diesem Stream teilnehmen. Wäre ja auch cool. 

Okay, was kann ich sonst noch sagen? Morgen, gleich morgen früh sitze ich hier wieder. Da findet nämlich um 10 Uhr, vielleicht auch um 9 Uhr. Ich muss noch mal mit Nuviso das absprechen, wann die Sendung bei Frank Stoner veröffentlicht wird, wann sie dann auf meinem Kanal veröffentlichen wird. 

Wir arbeiten ja wie gesagt zusammen. Die nächste Folge der politischen Anomalien. Da geht es weiter mit der City of London und die Folge über City of London wird sehr ähnlich sein wie die Folge über Washington DC. 

Also wem Washington gefallen hat, dem wird auch City of London gefallen. Es ist ein ganz wichtiges Thema, politisch, esoterisch, wie auch immer. City of London ist echt zentral.

Guckt sie euch an, weil ich bin echt dann immer über eure Rückmeldungen gespannt. Ich finde das interessant, weil da auch ganz andere Sichtweisen kommen. Auch kritische Anmerkungen lese ich mit Wohlwollen. 

Wirklich jede Meinung ist auf meinem Kanal erlaubt. Wir sind ein Ort des Gedankenaustauschs, des gemeinsamen geistigen Wachstums und einfach nur cool, was da von euch kommt. Ich sitze auch morgen früh im Chat und chatte da mit und gucke den ganzen Tag immer mal wieder rauf, was an Kommentaren kommt. 

Ich versuche dann auch, wie ich das zeitlich schaffe, schon was zu beantworten. Wie gesagt, nochmal Werbung in eigener Sache. Ich muss es noch mal erwähnen. 

Es gibt die Möglichkeit, wenn ihr diesen Kanal und meine Arbeit unterstützen möchtet, könnt ihr spenden oder ihr kauft mal von den Buchtipps Bücher über diese Affiliate Links. Dann kriege ich ein paar Cent. Das sind wirklich nur kleine Beträge, die ich mitverdiene, weil all diese Gelder fließen natürlich in diesen Kanal, um diesen Kanal weiterzuentwickeln. 

Um entweder mal besseres Equipment zu kaufen oder damit ich mal eine Reise irgendwohin machen kann zu einem spannenden Drehort. Ich denke jetzt spontan irgendeine Burg oder vielleicht fällt euch irgendein Ort ein, wo ihr sagt, Charles, fahr dorthin, dreh dort, erforsch mal das Thema. Wenn dann das nötige Kleingeld zusammengekommen ist, tue ich das. 

Ansonsten bedanke ich mich auch einfach für eure moralische Unterstützung, dass hier so viele von euch da sind, sich Freitagabend Zeit nehmen, um sich sozusagen hier meine Gerede anzuhören. Ja, das ist einfach nur der Hammer. In dem Sinne, liebe Freunde, bis bald, hoffentlich bis morgen früh gleich im Chat zur Premiere der London Sendung und habt noch eine richtig, richtig schönen Freitagabend. 

Ich werde mir jetzt gleich ein kühles Bierchen gönnen und den Abend ganz entspannt ausklingen lassen. Alles klar, ihr Lieben. Okay, tschüss.